# Impaginazione - Wikipedia

URL: https://it.wikipedia.org/wiki/Impaginazione
Source: it.wikipedia.org
Fetched: 20260603-044659
Cycle: 1
Quality: 0.85
Body: 17398 chars, ~2577 words

## Design signals
- top_colors: #666(1), #ccc(1), #f1f1f1(1), #777(1)
- fonts: Helvetica
- designers_mentioned: —
- gradients: 0

## Body

Impaginazione - Wikipedia Vai al contenuto Da Wikipedia, l'enciclopedia libera. L'impaginazione è l'atto di disporre un testo composto e corretto, e ogni elemento che l'accompagna, nella sua giusta posizione sulla pagina[1]. L'impaginazione è la fase della lavorazione immediatamente successiva alla composizione. Nell'editoria, indica la modalità con cui uno stampato viene organizzato plasticamente o armonicamente. Il procedimento mira ad assemblare testo e immagini al fine di realizzare il prodotto finito (giornale, rivista, dépliant o anche una pagina web). Quando l'impaginazione è ricca di fotografie e di movimento viene definita macchiata. In senso lato si intende per impaginazione la progettazione di uno stampato[2]. Impaginazione con tecnologia meccanica[modifica | modifica wikitesto] L'impaginazione di un periodico necessita di standard predefiniti per garantire uniformità alla testata; questo permette di rendere riconoscibile il singolo periodico ed offre un orientamento facilitato al lettore. Per esempio, importanti elementi d'impaginazione sono la testata, il titolo, il riquadro (box in inglese, manchette in francese), il trafiletto e la didascalia. Oggi l'impaginazione avviene quasi esclusivamente al computer, gli elementi d'impaginazione quindi possono essere fissati mediante l'uso dei cosiddetti fogli di stile. Prima del computer[modifica | modifica wikitesto] Il primo passo per creare un progetto impaginato da stampare era stendere un cartoncino bianco sul tavolo da lavoro e misurare le dimensioni esatte in cui il disegno sarebbe stato stampato con una matita 4H che difficilmente si vedeva sulla carta. Gli angoli erano contrassegnati da trattini (i moderni segni di taglio in InDesign). Se il layout aveva colonne o righe, queste dovevano essere misurate esattamente in modo che tutti gli elementi si adattassero alle rispettive aree. I trattini di misurazione permanenti sui bordi del progetto erano eseguiti con il righello a T e i triangoli, quindi la Rapidograph con una cartuccia di inchiostro nuova era utilizzata per tracciare le linee. Le penne Rapidograph avevano punte in ceramica di diversi spessori, per poter tracciare diversi tipi di linee. I designer avevano scelte limitate per quanto riguarda i tipi ma poiché dovevano aspettare di solito tutta la notte per ricevere il carattere, chiedevano ai tipografi 2 o 3 scelte di dimensioni e, forse, due o tre caratteri come Helvetica, Garamond o Times. Quando fu introdotta la linotipia, la composizione e la stampa divennero molto più veloci perché la tastiera della macchina da scrivere era collegata coi caratteri metallici e stampava intere righe. Il carattere doveva essere tagliato con un coltello esattamente al bordo dell'area stampata per massimizzare lo spazio nel layout. I pezzi di carattere erano posizionati con l'aiuto di cemento gommoso o cera calda. Tutte le fotografie e le immagini venivano anche tagliate al bordo con un coltello x-acto misurato al millimetro, quindi il retro veniva ricoperto di cemento gommoso o cera calda e posizionato al suo posto. Se il posizionamento non era corretto, delle pinzette erano utilizzate per staccarlo e posizionarlo nel posto corretto. I layout non erano creati con foto originali, ma di solito con fotocopie in bianco e nero[3][4]. Una volta che l'impaginazione era pronta, il cemento gommoso o la cera extra venivano tolte, le macchie cancellate o coperte con tempera bianca, l'intero progetto ricoperta di carta glassine come "sovrapposizione" dove il designer aveva segnato i numeri Pantone per i colori degli elementi. Il carattere a colori era dipinto con matite colorate specificando l'esatto colore PMS (Pantone Matching System) da utilizzare, le immagini erano contrassegnate sulla sovrapposizione come una stampa a 4 o 2 colori, lo sfondo era contrassegnato come un colore specifico PMS o bianco e nero[5][6]. Il progetto impaginato veniva fotografato e trasformato in bozze negative su pellicola e anche stampato su carta fotografica in bianco e nero. Quello era l'unico modo per vedere come sarebbe apparso il pezzo finale prima della stampa. Le bozze negative su pellicola erano molto importanti per controllare ogni dettaglio, i correttori controllavano con una lente d'ingrandimento sopra una scatola luminosa. Se risultavano degli errori, i designer usavano le pinzette x-acto per correggerli. Una volta che tutto era stato controllato, i negativi erano nuovamente trasformati in positivi e le pagine venivano stampate[7]. Impaginazione con tecnologia informatica[modifica | modifica wikitesto] L'impaginazione è una fase del desktop publishing[8]. Esistono software sviluppati appositamente per l'impaginazione; i programmi più usati sono QuarkXPress, Adobe InDesign (che è l'erede dell'altrettanto famoso Adobe PageMaker) e i sistemi redazionali da essi derivanti. Nel mondo open source esistono due software avanzati, Scribus e LaTeX, quest'ultimo più adatto per le pubblicazioni scientifiche. Formato[modifica | modifica wikitesto] Esempio di impaginazione di un giornale I giornali sono variamente impaginati a seconda del formato. In genere, i quotidiani in formato lenzuolo hanno nove colonne, quelli in formato berlinese sei, i tabloid quattro, mentre le riviste sono impaginate su un numero di colonne variabile da due a cinque. Foliazione e fascicolazione[modifica | modifica wikitesto] L'impaginazione comporta la distribuzione degli argomenti sulle pagine del giornale: ciascuna pagina contiene uno specifico argomento. Prima ancora che essa venga effettuata, però, viene stabilito il numero di pagine che formeranno il giornale. La foliazione è quasi sempre un multiplo di 4 per esigenze tipografiche. Oggi le pagine interne sono dotate di un titolo (ad esempio, "Il fatto del giorno"), spesso stampato in maiuscolo nella parte alta della pagina. Esso indica al lettore la sezione in cui è arrivato ed è chiamato testatina[9]. Da quando l'impaginazione avviene con tecnologia informatica molti giornali riescono a comporre le pagine in luoghi diversi. Viene quindi realizzata una seconda fascicolazione oltre a quella principale. Ad esempio, le notizie sportive o quelle locali sono realizzate autonomamente (e fascicolate separatamente), poi vengono aggiunte e piegate assieme all'edizione principale. In gergo tipografico ogni fascicolo viene chiamato dorso[10]. Si hanno, in questo caso, un dorso principale e un secondo dorso. Per quanto riguarda la distribuzione nelle edicole, in Italia non è invalsa l'abitudine di distribuire i dorsi separatamente (come nei paesi anglosassoni): il lettore gradisce che il secondo fascicolo sia incluso in quello principale. Tecniche[modifica | modifica wikitesto] Regola dei terzi[modifica | modifica wikitesto] Esempio di regola dei terzi nell'impaginazione La regola dei terzi è applicabile all'impaginazione di un progetto (che sia una pagina web o un progetto editoriale). Si posiziona una semplice griglia sovrapposta (divisa equamente in terzi, sia in orizzontale che in verticale) sullo spazio da utilizzare per il progetto. Questo crea una griglia di nove riquadri delle stesse dimensioni[11][12]. Griglie[modifica | modifica wikitesto] Esempi di griglie Una griglia, o gabbia, è una suddivisione dello spazio di lavoro tramite linee verticali ed orizzontali volta ad organizzare gli spazi e delimitare gli elementi che andranno a comporre un progetto[13][14]. Sezione aurea[modifica | modifica wikitesto] Esempio di sezione aurea nell'impaginazione[15] La sezione aurea o rapporto aureo o numero aureo o costante di Fidia o proporzione divina, nell'ambito delle arti figurative e della matematica, indica il numero irrazionale 1,6180339887... ottenuto effettuando il rapporto fra due lunghezze disuguali delle quali la maggiore a {\displaystyle a} è medio proporzionale tra la minore b {\displaystyle b} e la somma delle due ( a + b ) {\displaystyle (a+b)} : a + b a = a b = def φ {\displaystyle {\frac {a+b}{a}}={\frac {a}{b}}\ {\stackrel {\text{def}}{=}}\ \va
