# Grafische vormgeving - Wikipedia

URL: https://nl.wikipedia.org/wiki/Grafische_vormgeving
Source: nl.wikipedia.org
Fetched: 20260603-043721
Cycle: 1
Quality: 0.86
Body: 18317 chars, ~2548 words

## Design signals
- top_colors: —
- fonts: Helvetica
- designers_mentioned: —
- gradients: 0

## Body

Grafische vormgeving - Wikipedia Naar inhoud springen Uit Wikipedia, de vrije encyclopedie Grafische vormgeving: pictogrammen bij een roltrap in de metro van Praag Cover Viva (2007) Muurschildering van Willem Sandberg in metrostation Waterlooplein Grafische vormgeving is het visueel vormgeven van ideeën in verschillende media, met als doel om mensen iets mee te delen. Dit vereist de inzet van zowel artistieke als technische vaardigheden. Bij grafische vormgeving wordt zowel visuele expressie als creativiteit nagestreefd in de presentatie van tekst en beeld. De praktijk van de grafische vormgeving strekt zich tegenwoordig uit van het traditionele drukwerk tot de moderne computer, de interactieve media en de multimedia-vormgeving. Grafische vormgeving heeft zo zijn toepassing in bijvoorbeeld: Administratie Advertenties Entertainment Journalistiek Webdesign Het primaire gereedschap van de grafische vormgeving blijft de creatieve geest. Kritisch, objectiverend en analytisch denken zijn vereist in de vele vormen van het ontwerp en de grafische representatie. Geschiedenis[bewerken | brontekst bewerken] Het begrip "grafische vormgeving" is voor het eerst benoemd door William Addison Dwiggins (1880-1956) in 1922. In zijn tijd waren drukker, typograaf, schrijver, graficus en ontwerper vaak nog één en dezelfde persoon. In de 20ste eeuw hebben al deze beroepen zich ontwikkeld tot een specialisme. Zie verder ook: Oorsprong en ontwikkeling van het boek Geschiedenis van het bibliotheekwezen Geschiedenis van de reclame in Nederland Boekbandontwerpers in Nederland tussen 1890 en 1940 Grafische vormgevingsdisciplines[bewerken | brontekst bewerken] Animatie[bewerken | brontekst bewerken] Zie Animatie (media) voor het hoofdartikel over dit onderwerp. Animatie is de illusie van beweging door het na elkaar afspelen van verschillende stilstaande beelden, zogenaamde frames. Dit komt in het dagelijkse leven het meeste voor op het internet, in tekenfilms en tekenfilmseries en animatiefilms. Grafische computerformaten zoals GIF, MNG, SVG en Flash zorgen voor de animaties op computers en het internet. Animatiefilm is de algemene naam voor filmopnames waarin geen levende acteurs optreden, maar in plaats daarvan getekende figuren (tekenfilm), of levenloze materie (zoals kleifiguurtjes) die worden gefilmd in de enkelbeeldtechniek. Dit wil zeggen dat de beelden een voor een worden opgenomen. Bij het achter elkaar plaatsen van de beelden in een film geven deze dan, indien het goed gebeurt, de illusie van beweging. Om een volledig vloeiende beweging te maken zijn er 24 frames per seconde nodig. Er zijn ook animaties die met 12 of 10 frames per seconde gaan. Maar met zo'n animatie bereik je geen volledig vloeiende beweging. Boekbandontwerpen[bewerken | brontekst bewerken] Psyche, boekbandontwerp van Jan Toorop (1898) Zie boekbandontwerper voor het hoofdartikel over dit onderwerp. Een boekbandontwerper is iemand die een boekband, omslag of een stofomslag voor boeken ontwerpt. In de periode 1890-1940 werden in Nederland boekbanden ontworpen die bijzonder kenmerkend zijn in hun vormgeving. Omstreeks 1890 ontstond in Europa een kunststroming; in Frankrijk art nouveau, in Duitsland jugendstil, in Groot-Brittannië Arts and Crafts en in Nederland nieuwe kunst genaamd, hoewel hier de namen art nouveau en jugendstil eveneens ingeburgerd zijn. Sommige uitgevers benaderden in de genoemde periode bekende kunstenaars en gaven hen opdrachten voor band-en omslagontwerpen voor uitgaven van verschillende aard en ook voor omslagen van tijdschriften, bladmuziek en brochures. Bijzonder bij de tijdschriften zijn de 116 omslagen voor Wendingen, maandblad voor bouwen en sieren van 'Architectura et Amicitia' (1918-1931), die door een aantal van Nederlands bekendste kunstenaars zijn ontworpen. Communicatie[bewerken | brontekst bewerken] Zie Communicatiewetenschap voor het hoofdartikel over dit onderwerp. Vormgeving van een krant in Hongkong Communicatie is een proces waarbij men tracht een bepaald begrip over te dragen uit het ene voorstellingskader (de zender of de bron waarin zij wordt vervaardigd) naar een ander (de ontvanger) door middel van informatie die, volgens afspraak, naar dat begrip verwijst. Communicatie vindt plaats met behulp van tekensystemen en andere uitdrukkingsvormen. Vindt de communicatie plaats via beelden, dan heet deze vorm visualisatie; denk aan diagrammen, pictogrammen en kaarten. Communicatiewetenschap is een wetenschappelijke discipline die de menselijke communicatie bestudeert in al zijn vormen en in verschillende contexten. Het is dus een veelzijdige discipline, die te maken heeft met de communicatieleer: kenmerken van zender, drager, en ontvanger van een boodschap. Met taal in al zijn vormen, dus niet alleen de geschreven en gesproken taal, ook de beeldtaal, lichaamstaal en gebarentaal. Met kennisleer en het begrijpen en interpreteren van boodschappen, "verborgen" boodschappen, eenduidigheid, objectiviteit. Met sociologie en hoe opvattingen van maatschappelijke groepen worden overgebracht aan de rest van de maatschappij en omgekeerd. En tot slot met psychologie: hoe drukt de mens zijn ideeën, gevoelens, wensen uit; en hoe worden die door anderen gepercipieerd en begrepen? Datavisualisatie[bewerken | brontekst bewerken] Voorbeeld datavisualisatie Zie Datavisualisatie voor het hoofdartikel over dit onderwerp. Datavisualisatie ook wel wetenschappelijke visualisatie is het vakgebied binnen de Informatica dat zich bezighoudt met het visueel weergeven van gegevens. Het doel van een datavisualisatie is om gegevens inzichtelijk te maken met behulp van afbeeldingen. Een eenvoudig voorbeeld is een grafiek van een gemeten temperatuur op bepaalde momenten van de dag. Omvangrijker voorbeelden zijn CT-scans of MRI-scans die gedaan worden in ziekenhuizen om van een patiënt bepaalde ziekteverschijnselen te kunnen detecteren en diagnoses op te maken. Datavisualisatie is gerelateerd aan de visualisatie in het algemeen. Dit betreft de totstandkoming van uitdrukkingsvormen en de (visualisatie)modellen (en classificatie) die daarbij een rol spelen bij ontwerper en ontvanger van de boodschap. Letterontwerpen[bewerken | brontekst bewerken] Specimen van een set fonts van letterontwerper William Caslon in de 1728 Cyclopaedia Zie Lettertype voor het hoofdartikel over dit onderwerp. Een lettertype is een serie tekens die letters uitbeelden. Veel tekstverwerkers geven de gebruiker de keuze verschillende lettertypen te kiezen, zoals Times New Roman, Helvetica, Arial of Courier. Er zijn verschillende systemen bedacht om lettertypen in te delen. Een zo'n systeem is de chronologische volgorde. In de 20e eeuw alleen al zijn zoveel lettertypen ontworpen, dat dit systeem niet toereikend is. De classificatie van Vox klopt niet altijd maar omdat het enige orde schept is het nog steeds de meest gebruikte classificatie. Desktoppublishing[bewerken | brontekst bewerken] Zie Desktoppublishing voor het hoofdartikel over dit onderwerp. Desktoppublishing, of dtp, is het bewerken en opmaken van documenten voor drukwerk, en die dus meestal bestemd zijn voor publicatie, zoals boeken, tijdschriften, brochures, en dergelijke, met gebruik van een pc. Desktoppublishing software, zoals QuarkXPress of Adobe InDesign is speciaal ontworpen hiervoor. In het algemeen vervangen deze programma's de tekstverwerkers en grafische programma's niet, maar worden ze gebruikt om de inhoud die met deze programma's gemaakt is te verzamelen en te verwerken: tekst, rasterafbeeldingen (zoals afbeeldingen die bewerkt zijn met Adobe Photoshop) en vectorafbeeldingen (zoals tekeningen/illustraties die gemaakt zijn met Adobe Illustrator, of CorelDraw). Wanneer het materiaal klaar is voor publicatie, kan dtp-software deze uitvoeren als Postscript of Adobe PDF, die vervolgens door commerciële drukkers kan worden gebruikt om drukplaten te maken. Illustratie[bewerken | brontekst bewerken] Illustratie van een zeilboot Zie Illustratie voor het hoofdartikel o
