# ګرافيک ډيزاين - ويکيپېډيا

URL: https://ps.wikipedia.org/wiki/%DA%AB%D8%B1%D8%A7%D9%81%D9%8A%DA%A9_%DA%89%D9%8A%D8%B2%D8%A7%D9%8A%D9%86
Source: ps.wikipedia.org
Fetched: 20260603-043724
Cycle: 1
Quality: 0.87
Body: 23850 chars, ~4482 words

## Design signals
- top_colors: —
- fonts: —
- designers_mentioned: Milton Glaser
- gradients: 0

## Body

ګرافيک ډيزاين - ويکيپېډيا منځپانگې ته ورتلل د ويکيپېډيا، وړیا پوهنغونډ له خوا د دې د انډول تنظيمي طبیعت له امله، د ګرافیک ډیزاین د بېلابېلو کارونو د تنظيم لپاره کارول کېدی شي لکه : نښه کول، تخنیکي او هنري انځور جوړول، عکاسي کول، انځور او ویډیو اېډیټ کول، 3D ماډلینګ، انېمېشن، پروګرام کول او نور يې څو بېلګې يادولای شو. [۱] ګرافیک ډیزاین هغه مسلک او اکاډمیک تنظيم دی چې فعالیت یې د لید مخابراتو په وړاندې کولو کې شامل دی چې هدف یې د ځانګړو اهدافو سره ټولنیزو ډلو ته پیغامونه لیږدول دي ، د ځانګړې هنر په کارولو سره چې د لید، خبرو اترو، متن او انځور له لارې د پيغام لېږدول د ګرافيک ډيزاين هدف دی. ډیزاین د "فارم یو ځانګړی فعالیت تعقیبوي" چې په خپلو اصولو ولاړ دی. [۲] له همدې امله، ګرافیک ډیزاین د ډیزاین یوه داخلي تنظيمي څانګه ده [۱] چې بنسټونه او موخې یې د ستونزو تعریف او د تصمیم نیولو لپاره د اهدافو ټاکلو پورې اړه لري، د خلاقیت ، نوښت او وروسته فکر کولو له لارې د لارښود پيدا کول دي د ډیجیټل وسیلو سره،او د دوی د بدلون لپاره د يو مناسب تفسیر کول دي. د مخابراتو په پروسه کې د ګرافیک ډیزاینر رول د کوډ ورکونکي یا د پیغام ژباړونکي دی. دوی د ليدونکو پیغامونو په تفسیر، ترتیب، او پریزنټشن کار کوي. عموما، ګرافیک ډیزاین د ټایپوګرافي جمالیات او د متن جوړښت، زیور او انځوریز جوړښت کاروي ترڅو نظرونه، احساسات، او چلندونه د هغه څه څخه هاخوا چې یوازې ژبه بیانوي. د ډیزاین کار کیدای شي د پیرودونکي غوښتنې پراساس وي، هغه غوښتنه چې په ژبپوهنه کې پای ته رسیږي، یا په شفاهي یا لیکلي بڼه، دا دی چې د ګرافیک ډیزاین یو ژبني پیغام په ګرافیکي څرګندونه بدلوي. [۳] د ګرافیک ډیزاین د غوښتنلیک د ساحې په توګه، د پوهې مختلف ساحې لري چې په هر بصري ارتباطي سیسټم تمرکز کوي. د مثال په توګه، دا د اعلاناتو په ستراتیژیو کې کارول کیدی شي، یا دا د هوایی چلند نړۍ کې هم کارول کیدی شي [۴] یا د فضا سپړنه . [۵] [۶] په دې مانا، په ځینو هېوادونو کې د ګرافیک ډیزاین یوازې د سکیچونو او انځورونو تولید سره تړاو لري، دا غلط دی، ځکه چې بصری ارتباط د ډېری ډولونو او ټولګیو یوه کوچنۍ برخه ده چیرې چې دا پلي کیدی شي. په لرغونتوب او منځنیو پیړیو کې د پیل سره، [۷] د پلي شوي هنر په توګه ګرافیک ډیزاین په پیل کې په 15 پیړۍ کې په اروپا کې د چاپ د ودې او په صنعتي انقلاب کې د مصرف کونکي کلتور وده سره تړاو درلود. له هغه ځایه دا په لویدیز کې د یو ځانګړي مسلک په توګه راڅرګند شو، په 19 مه پېړۍ کې يې د اعلاناتو سره نږدې تړاو درلود [۸] او د هغې تکامل په 20 پیړۍ کې د پیوستون اجازه ورکړه. نن ورځ د معلوماتو تبادلې کې ګړندۍ او پراخه ودې ته په پام سره ، د تجربه لرونکي ډیزاینرانو غوښتنه د هرکله څخه ډیره ده ، په ځانګړې توګه د نوېي ټیکنالوژیو پراختیا او د انجینرانو له وړتیا څخه هاخوا انساني فکتورونو ته د پاملرنې اړتیا له امله چې دوی رامنځته کوي. [۹] اصطلاحات[سمول] ویلیم اډیسن ډوګینز اکثرا د 1922 په مقاله کې د لومړي ځل لپاره د "ګرافیک ډیزاین" اصطلاح کارولو سره اعتبار لري، [۱۰] که څه هم دا د 4 جولای 1908 په ګڼه کې ښکاري (9 جلد، 27 شمیره) د تنظیم شوي کارګر ، د کارګرانو اتحادیې یوه خپرونه. سان فرانسسکو، د چاپګرانو لپاره د تخنیکي زده کړې په اړه په یوه مقاله کې: [۱۱] د تشبثي سوداګرۍ اتحادیه</br> … د هوښیارتیا منل شوی لوړ معیار چې د چاپګرانو په مینځ کې غالب دی دا تضمین دی چې د ډیزاین لومړني اصول د دوی په ګوتو کې پای ته رسیدو سره به ډیری یې په پوهه کې وده وکړي او د ګرافیک ډیزاین او سینګار کولو متخصصینو ته وده ورکړي. یوه لسیزه وروسته، د کالیفورنیا د هنرونو او صنایعو ښوونځي د 1917-1918 کورس لیست د ګرافیک ډیزاین او لیک په نوم کورس اعلان کړ، کوم چې د پرمختللي ډیزاین او لیک په نوم یو ځای بدل کړ. دواړه ټولګي د فریډریک مایر لخوا تدریس شوي. [۱۲] تاریخ[سمول] په خپل اوږد تاریخ کې او په 20 او 21 پیړیو کې د بصری اړیکو په نسبتا وروستي چاودنه کې، د اعلاناتو ، هنر، ګرافیک ډیزاین او ښایسته هنر ترمنځ توپیر ورک شوی. دوی ډیری عناصر، تیورۍ، اصول، کړنې، ژبې او ځینې وختونه ورته ګټه اخیستونکي یا مراجعین شریکوي. په اعلاناتو کې، وروستی هدف د توکو او خدماتو پلور دی. په ګرافیک ډیزاین کې، "جوهر دا دی چې معلوماتو ته ترتیب، نظرونو ته بڼه، بیان، او هنرونو ته احساس ورکړي چې د انسان تجربه مستند کوي." [۱۳] د چاپ راتګ[سمول] په چین کې، د تانګ امپراتورۍ (618-907) په جریان کې د لرګیو بلاکونه په ټوکرونو کې د چاپ کولو لپاره او وروسته د بودايي متنونو د بیا تولید لپاره پرې شوي. په 868 کې چاپ شوی د بودایی صحیفه ترټولو لومړنی پیژندل شوی کتاب دی. په چین کې د 11 پیړۍ په پیل کې، اوږد کتابونه او کتابونه د حرکت وړ ډول چاپ کولو په کارولو سره تولید شوي، د سونګ سلطنت (960-1279) په دوران کې کتابونه په پراخه کچه شتون لري. [۱۴] د پنځلسمې پیړۍ په نیمایي کې د آلمان په مینز کې، جوهانس ګوتنبرګ د نوي فلزي الیاژ سره د حرکت وړ ډول په کارولو سره د چاپ شوي پاڼو د بیا تولید لپاره یوه لاره رامینځته کړه [۱۵] چې د معلوماتو په خپرولو کې یې انقلاب رامینځته کړ. [۱۶] نولسمه پېړۍ[سمول] په 1849 کې، هینري کول په لویه بریتانیا کې د ډیزاین زده کړې په برخه کې یو له مهمو ځواکونو څخه شو، حکومت ته یې د ډیزاین او تولیداتو په ژورنال کې د ډیزاین اهمیت خبر ورکړ. هغه د عصري صنعتي ټیکنالوژۍ او ویکتوریا ډیزاین د جشن په توګه لوی نندارتون تنظیم کړ. له 1891 څخه تر 1896 پورې، ویلیم موریس کیلمسکوټ پریس د ګرافیک ډیزاین کې مشر و چې د هنر او هنري حرکت سره تړاو لري، د مینځنۍ پیړۍ او د رینسانس دورې سټایل کې د لاس جوړ شوي کتابونه رامینځته کول، [۱۷] د وال پیپر او ټوکر ډیزاینونو سربیره. [۱۸] د موریس کار، د نورو خصوصي مطبوعاتو حرکت سره، په مستقیم ډول د هنر نوویو اغیزه وکړه. [۱۹] په 1895 له ورکړې مو مننه کتاب پښتۍ چې، د ویل ایچ براډلي لخوا ډیزاین شوې ول ایچ براډلي د نولسمې پیړۍ په وروستیو کې یو له پام وړ ګرافیک ډیزاینرانو څخه شو چې د هنر نوو مختلف سټایلونو کې د هنر ټوټې رامینځته کولو له امله. برادلي د چاپ کتاب په نوم د یوې ادبي مجلې لپاره د ترویج په توګه یو شمیر ډیزاینونه رامنځته کړل. [۲۰] یو له دوی څخه د مننه کولو پوسټر و چې په 1895 کې پای ته ورسید. پوسټر د منحل لینونو او بڼو سیسټم په شمول پیژندل شوی. پوسټر د فلیټ رنګه الوتکو په کارولو سره د جاپاني چاپ سټایلونو څخه عناصر هم اخلي. د برادلي کارونه د الهام په توګه ثابت شوي ځکه چې د هنر پوسټر مفهوم به د شلمې پیړۍ په پیل کې ډیر عام شي. برسېره پردې، د هنر پوسټر به د اعلاناتو په موضوع کې یو مهم اړخ شي. شلمه پېړۍ[سمول] یوه بوینګ 747 الوتکه چې لیوری لري دا د هوایی ځواک په توګه نومول کیږي. د سیان شکلونه، د متحده ایالاتو بیرغ ، د ولسمشرۍ مهر او د کاسلون لیکونه، ټول په مختلفو وختونو کې، د مختلفو ډیزاینرانو له خوا، د مختلفو موخو لپاره ډیزاین شوي، او د ډیزاینر ریمونډ لووي لخوا د دې یوې الوتکې بهرنۍ ډیزاین کې یوځای شوي. په 1920 لسیزه کې، شوروي ساختمانيزم د تولید په مختلفو برخو کې 'فکري تولید' پلي کړ. دې غورځنګ انفرادي هنر په انقلابي روسیه کې بې ګټې وباله او په دې توګه د ګټورو موخو لپاره د شیانو د جوړولو په لور حرکت وکړ. دوی ودانۍ، د تیاتر سیټونه، پوسترونه، پارچه، جامې، فرنیچر، لوګو، مینو او داسې نور ډیزاین کړل [۲۱] جان شیچولډ په خپل 1928 کتاب، نوی ټایپوګرافي کې د عصري ټایپوګرافۍ اصول کوډ کړل. [۲۲] هغه وروسته هغه فلسفه رد کړه چې په دې کتاب کې یې د فاشیستیک په توګه پیژندلې، مګر دا اغیزمنه پاتې شوه. ټایپوګرافر لکه هربرټ بایر او لازلو موهولي ناګي او ایل لیزیتزکي د ګرافیک ډیزاین خورا ډیر اغیزمن کړ. دوی د تولید تخنیکونه پیل کړل او د شلمې پیړۍ په اوږدو کې کارول . په راتلونکو کلونو کې په عصري سټایل کې ګرافیک ډیزاین په پراخه کچه منل او غوښتنلیک ترلاسه کړ. [۲۳] د دویمې نړیوالې جګړې وروسته د امریکا اقتصاد د ګرافیک ډیزاین ته ډیره اړتیا څرګنده کړه، په عمده توګه په اعلاناتو او بسته بندۍ کې. په 1937 کې شیکاګو ته د آلمان د بوهاس د ډیزاین ښوونځي خپریدل امریکا ته "په ډله ایزه توګه تولید شوي" minimalism راوړي؛ د "عصري" معمارۍ او ډیزاین روښانه کول. د منځنۍ پیړۍ په عصري ډیزاین کې د پام وړ نومونه شامل دي اډرین فروټیګر ، د ټایپفیسس یونیورس او فروټیګر ډیزاینر؛ پاول رینډ ، چې د بوهوس اصول یې اخیستي او په مشهور اعلاناتو او لوګو ډیزاین کې یې پلي کړي، د اروپا لږ تر لږه یو ځانګړی امریکایی چلند رامینځته کولو کې مرسته کوي پداسې حال کې چې د کارپوریټ پیژندنې یو له اصلي مخکښانو څخه و، د ګرافیک ډیزاین یوه فرعي برخه. الیکس سټین ویس د البم پوښ اختراع سره اعتبار لري؛ او جوزف مولر-بروکمن ، چې د ۱۹۵۰ او ۱۹۷۰ کلونو د دورې په څېر په سخته خو د لاس رسي وړ پوسترونه یې ډیزاین کړل. د مسلکي ګرافیک ډیزاین صنعت د مصرف کونکي سره موازي وده وکړه. دې کار اندیښنې او انتقادونه راپورته کړل، په ځانګړې توګه د ګرافیک ډیزاین ټولنې څخه د لومړي شیانو لومړی منشور سره. د لومړي ځل لپاره په 1964 کې د کین ګارلینډ لخوا پیل شوی، دا په 1999 کې د لومړي شیانو لومړی 2000 منشور په توګه په ایمیګر 51 مجله کې بیا خپور شو [۲۴] "موږ د اړیکو د لا ګټورو، دوامداره او دیموکراتیکو ډولونو په ګټه د لومړیتوبونو د بدلولو وړاندیز کوو. - د محصول بازارموندنې څخه لیرې ذهنیت او د نوي ډول معنی سپړنې او تولید ته.
