# Art deco - Wikipedia, den frie encyklopædi

URL: https://da.wikipedia.org/wiki/Art_deco
Source: da.wikipedia.org
Fetched: 20260603-215403
Cycle: 11
Quality: 0.84
Language: en
On-topic: yes
Body: 7813 chars, ~1017 words

## Design signals
- top_colors: —
- fonts: ARTS AND CRAFTS, Action Painting, Arkitektur Relaterede, Art Deco, Art Nouveau, Autoritetsdata LCCN, Barokken Guldalderen, Biedermeier Realisme, Blaue Reiter, Blaue Reiter Die, Bruce Goff, CoBrA Action, Den Store Danske, Der Blaue Reiter, Edwin Lutyens, Exposition Internationale, Fauvisme Jugend, Fra Wikipedia, Hector Guimard, Hudson River, Industriels Modernes, Konceptkunst Metafysisk, Kubisme Orfisme Purisme, Land Art, Lee Lawrie, Les Nabis, Letterist International, Maleri Maleriets, Mediekunst Young British, Middelalderen Byzantinsk, Minimalisme Nyrealisme, Nabis Syntetisme Hudson, Neodadaisme Art, Neue Sachlichkeit Dada, New York City, Paul Follot, Paul Manship, Phantastischen Realismus, Popkunst Wienerskolen, Raymond Hood, Reiter Die, Socialrealisme Lyrisk, Stijl Neoplasticisme Art, Stilperiode Genre Stil, Store Danske, Streamline Moderne, Style Moderne, Tachisme COBRA Action, Videokunst Digital, Wiener Schule, Wikimedia Commons, William Van Alen, Young British Artists
- designers_mentioned: Bauhaus
- gradients: 0

## Body

Art deco - Wikipedia, den frie encyklopædi Spring til indhold Fra Wikipedia, den frie encyklopædi Art Deco arkitektur: Toppen af Chrysler-bygningen i New York City. Art Deco er en forkortelse for "art decoratifs" (oprindeligt Style Moderne) og er en stil i arkitektur og design. Stilen kan bedst beskrives som en slags dekorativ modernisme. Selve begrebet Art Deco blev først indført som stilbetegnelse i 1960'erne. Navnet var en forkortelse for udstillingen for brugskunst og industriel formgivning i Paris i 1925 (Exposition Internationale des Arts Décoratifs et Industriels Modernes). Historie[redigér | rediger kildetekst] Efter verdensudstillingen i Paris 1900 samlede forskellige franske kunstnere sig i kollektivet "La Société des artistes décorateurs". Grundlæggerne var Hector Guimard, Eugène Grasset, Raoul Lachenal, Paul Follot, Maurice Dufrene, og Emile Decour. Art Deco i arkitektur og industrielt design opstod fra 1920 til 1939 og har oplevet en genopblussen flere gange. Den øver stadig indflydelse på nutidens kunst og design. Oprindeligt kan Art Deco relateres til konstruktivisme, kubisme, modernisme, bauhaus, jugendstil og futurisme. Der er tale om en strømning uden politisk budskab. Det handler om at skabe genstande og kunst med vægt på elegance, funktion og med et vist opgør med tidligere design-ideer. Selv om Art Deco mistede indflydelse under anden verdenskrig, genopstod strømningen nu og da under forskellige former navnlig i arkitekturen. I Indien og på Filippinerne blev stilarten symbol på "det moderne" og blev anvendt i arkitekturen langt ind i 60'erne. I 1980 fik den endnu en genopblussen og ses fortsat i populærkultur som film som Batman fra 1990'erne med et tidsbillede fra 20'erne og 30'ernes bygninger og tidsånd. Musikinstrumentet resonator guitar ("Dobro") er et kuriøst minde om Art Deco-strømningen, idet funktion og æstetik fusionerer på en overraskende måde. Luksus, stil og funktion[redigér | rediger kildetekst] Art Deco bliver ofte defineret som en luksusstilart, som var populær blandt 20'ernes og 30'ernes intellektuelle overklasse i Frankrig og USA. I vore dage ses den ofte som "ægte retro" eller et præcist tidsbillede på modernismen. Den internationale Art Deco-stil påvirkede både arkitekturen og glas-, metal-, møbel- og tekstilindustrien. Inspiration[redigér | rediger kildetekst] Stilarten er eklektisk, da den sammenblander mange stilarter som afrikansk og ægyptisk "primitiv" kunst samt inspiration fra datidens teknologiske landvindinger. Stilen hentede inspiration fra historiske og samtidige kilder. Fra udgravningerne i Latinamerika kom impulser fra aztekere, mayakulturen og den præcolumbianske civilisation, mens udgravninger i Middelhavsområdet tilførte impulser fra de minoiske, arkaisk græske, assyriske og ægyptiske civilisationer. Nye antropologiske studier satte fokus på de dekorative elementer i bl.a. afrikanske og indianske stammekulturer. Avantgardekunsten i de tidlige 20'ere var også vigtig for stilarten. Fra kubismen fik den stilisering og geometrisk abstraktion, mens de glødende farver blev hentet fra fauvismen. Art Deco delte futurismens fascination for alt, som var i bevægelse, hvilket kom til udtryk bl.a. ved zigzagmønstre i dekorationer og metaforer fra det moderne byliv. Stilen eksperimenterede med moderne materialer fra industrien og lagde stor vægt på masseproduktion. Designere og arkitekter ønskede at skabe en æstetisk syntese, en samlende stil, som modsvarede det moderne menneskes behov. Der er inspiration fra flyvemaskiner, strømlinet design, radioen og højhuse. Mønstrene er påvirket af trapezformer og mere tilfældige rundede former. Typiske materialer er stål, aluminium, indlagt træ, zebraskind, hajskind og lak. Der er en dristig og uforudsigelig brug af kurver i denne stil. Et typisk eksempel på Art Deco-arkitektur er Chrysler-bygningen. Her er buede og rette former blandet, og der er lån fra bildesign. Denne bygning var verdens højeste, da den blev opført i 1930. Der er overraskende sammensætninger og diversitet i mønstre og materialevalg, som ses i design og kunst fra Art Deco-gruppens udøvere. Under 30'ernes økonomiske depression blev Art Deco en vigtig strømning i USA, om ikke andet så fordi denne strømning kunne minde om bedre tider og symbolisere "den amerikanske drøm". Personligheder og design[redigér | rediger kildetekst] Blandt vigtige eksponenter for Art Deco er kunstnere som Tamara de Lempicka, Lee Lawrie, Rene Paul Chambellan, Paul Manship, C. Paul Jennewein og Joseph Kiselewski, og arkitekter som Albert Anis, Ernest Cormier, Banister Flight Fletcher, Bruce Goff, Charles Holden, Raymond Hood, Ely Jacques Kahn, Edwin Lutyens, William van Alen, Wirt C. Rowland, Giles Gilbert Scott, Joseph Sunlight, Ralph Walker, Thomas Wallis og Owen Williams. Galleri[redigér | rediger kildetekst] Art deco guitardesign. Tricone Resonator Guitar ("Dobro"). En Cord 812 fra 1937. Art deco-design af Maurice Ascalon (1913 - 2003). Rådhuset i Buffalo. Maleri i Piccadilly Arcade, Perth. Lænestol. Se også[redigér | rediger kildetekst] Stilperioder Streamline Moderne Eksterne henvisninger[redigér | rediger kildetekst] Wikimedia Commons har flere filer relateret til Art deco v d r Kunsthistoriske perioder og stilretninger i vestlig kunstOldtiden Etruskisk kunst Græsk kunst Romersk kunst Middelalderen Byzantinsk kunst Merovingisk kunst Insulær kunst Karolingisk kunst Ottonsk kunst Tidlig kristen kunst Romansk stil Gotikken Renæssancen Tidligt nederlandsk maleri Italiensk renæssance Nederlandsk renæssance Manierisme 1600-tallet Barokken Guldalderen i nederlandsk kunst 1700-tallet Rokoko Nyklassicisme Akademisk kunst 1800-tallet Nazarenerne Nyklassicisme Romantikken Biedermeier Realisme Prærafaelitter Gründerzeit Barbizon-skolen Impressionisme Postimpressionisme Neoimpressionisme Pointillisme Divisionisme Pont-Aven-skolen Cloisonnisme Symbolismen Les Nabis Syntetisme Hudson River-skolen Arts and Crafts 1900-tallet Suprematisme Konstruktivisme Modernisme Kubisme Orfisme Purisme Synkromisme Ekspressionisme Abstrakt ekspressionisme Kinetisk kunst Abstrakt kunst Konkret kunst Neue Künstlervereinigung München Der Blaue Reiter Die Brücke Neue Sachlichkeit Dada Fauvisme Jugend (Art Nouveau, Skønvirke) Præcisionisme Bauhaus De Stijl Neoplasticisme Art deco Op art Popkunst Wienerskolen (Wiener Schule des Phantastischen Realismus) Fotorealisme Futurisme Suprematisme Surrealisme Minimalisme Postmodernisme Konceptkunst Metafysisk kunst Rayonisme Vorticisme Color-field painting (Farvefeltsmaleri) Minimalisme Nyrealisme (Nouveau réalisme) Socialrealisme Lyrisk abstraktion Tachisme COBRA Action painting International typografisk stil Fluxus Lettrisme Letterist International Situationisme (Situationistisk internationale) Installationskunst Land art (Jordkunst) Performancekunst Systemkunst Videokunst Neoekspressionisme Neodadaisme Art brut (Outsiderkunst, 'rå kunst') Lowbrow (Fordringsløs kunst) Mediekunst Young British Artists 2000-tallet Art intervention Hyperrealisme Stuckisme Remodernisme Pseudorealisme Lydkunst Superflat Superstroke SoFlo Superflat Relationel æstetik Videokunst Digital kunst Relaterede artikler Maleri Maleriets historie Stilperiode Genre Stil Relaterede kategorier: Kunst Kunsthistorie Kunstretninger Stilperioder Maleri Kultur Arkitektur Relaterede skabeloner: Kirkearkitektur Autoritetsdata LCCN: sh85007994 BNF: cb11938045c (data) NKC: ph118619 BNE: XX529283 DSD: art_déco Hentet fra "https://da.wikipedia.org/w/index.php?title=Art_deco&oldid=11778032" Kategorier: Art deco Stilperioder Kunst Brugskunst Skjulte kategorier: Commons-kategori på Wikidata er ens med lokalt link Wikipedia artikler med LCCN autoritetsdata-ID Wikipedia artikler med BNF autoritetsdata-ID Wikipedia artikler med Den Store Danske autoritetsdata-ID Art deco Tilføj emne
