# Renk - Vikipedi

URL: https://tr.wikipedia.org/wiki/Renk
Source: tr.wikipedia.org
Fetched: 20260604-002633
Cycle: 16
Quality: 0.83
Language: en
On-topic: yes
Body: 9984 chars, ~1378 words

## Design signals
- top_colors: —
- fonts: CIE XYZ, CMYK ColorADD Coloroid, HKS ICC, HKS ISCC, ICtCp Rec, LMS Hexachrome HSL, NBS Munsell NCS, Oklab OSA, Ostwald Pantone RAL, RGB RGB, RYB HWB YJK, SECAM YIQ NTSC, UCS PCCS, Wayback Machine, YCbCr Rec, YPbPr MAC, YUV PAL YDbDr
- designers_mentioned: —
- gradients: 0

## Body

Renk - Vikipedi İçeriğe atla Vikipedi, özgür ansiklopedi Renkli kalemler Renk etkisi-Şiraz‘daki (Nasir ol Molk Camii halısına vitraydan parlayan güneş ışığı, İran) Renkler, çevreleyen renklere ve şekillere bağlı olarak farklı görünebilir. bu optik illüzyonda, iki küçük kare tamamen aynı renge sahip, ancak sağdaki kare biraz daha koyu görünüyor. Renk ya da tüs, ışığın gözün ağ katmanına değişik biçimde ulaşması ile ortaya çıkan bir algılamadır. Bu algılama, ışığın maddeler üzerine çarpması ve kısmen soğurulup kısmen yansıması nedeniyle çeşitlilik gösterir ki bunlar renk tonu veya renk olarak adlandırılır. Tüm dalgaboyları birden aynı anda göze ulaşırsa bu ak, hiç ışık ulaşmazsa kara olarak algılanır. İnsan gözü 380 nm ile 780 nm arasındaki dalga boylarını algılayabilir. Bu sebepten elektromanyetik spektrumun bu bölümüne görünür ışık denir. Renkler için genelde kulak ile duyulan ince ve kalın ses analojisi yapılsa da, ses algısının aksine aynı anda gelen ışık frekansları değişik kanallardan algılanamaz (başka bir deyişle göz frekans analizi yapamaz), dolayısıyla aynı anda ince ve kalın sesleri birbirine karıştırmadan duyulmasına karşın göz için bu "çok seslilik" söz konusu olmadığından, değişik ışık frekanslarının sadece kombinasyonları algılanabilir. Bu prensibi açıklamak veya pratik uygulamalarda kullanmak için çeşitli renk modelleri geliştirilmiştir. 390 ila 710 nm dalga boyundan algılanan görünür spektrum Renk çeşitleri[değiştir | kaynağı değiştir] Renkler Renk modelleri toplamsal ve çıkarımsal renk sistemleri olarak iki ayrı prensibe dayanır. Toplamsal ile kastedilen değişik ışık frekanslarının birleşerek gözümüze ulaşmasıdır. M (macenta boya) + Y (sarı boya) → {\displaystyle \to } R+G+B (Beyaz Işık) - G (macenta boyanın yeşili filtre etmesi) - B (sarı boyanın maviyi filtre etmesi) → {\displaystyle \to } R (kırmızı) Renklerin algıya etkisi[değiştir | kaynağı değiştir] İki ana rengin karışımıyla ortaya çıkan ara renk, karışıma katılmayan ana rengin tamamlayıcısı olur. Kırmızı için yeşil, mavi için turuncu, sarı içinse mor tamamlayıcı renk işlevi görür. Aynı zamanda birbirlerine karşıt olan bu renkler birlikte kullanıldıklarında da denge oluştururlar.[1] Sarı: En parlak renk. Dikkat çeker; bu yüzden uyarı ışıklarında sarı tercih edilir. Ayrıca dikkat çekiciliğinden dolayı dünyada taksiler sarıdır.[2] Kırmızı: En uzun dalga boyuna sahip olan kızıl renk, özellikle de koyu bir arka plan ile birlikte kullanıldığında öyle şiddetlidir ki, bir görüntüde yer alan küçücük kızıl bir leke bile görüntünün her yerini etkiler. Bu renk canlılık ve dinamizmle ilgili bir renktir. Mutluluğu temsil eder. Kızıl renk, fiziksel olarak; ataklığı, canlılığı ve duygusal bağlamda; bir işi sonuna kadar götüren azmi ve kararlılığı gösterir. İştah açar. O yüzden dünyadaki gıda firmalarının çoğu logosunda kızılı kullanır. Kırmızı tansiyonu yükseltir, kan akışını hızlandırır.[2] Pembe: Kırmızı ile beyazın birleşmesi ile elde edilen pembe renk, kırmızı gibi canlılık verir ama daha yumuşaktır. Mavi: Dünyanın hâkim rengi olan mavi çekingen bir renk; dinlendiriciliği ve edilgenliği anlatır. Koyu tonlarda ya da yoğun olarak kullanıldığında moral bozan, kasvet veren, açık tonlarda ya da beyazla karışık kullanıldığında, yatıştırıcı ve güven veren bir etki yaratır. Vücudumuzda boğaz bölgesini yansıtan bir renktir. Mavi renk gökyüzünün ve geniş ufukların, denizin simgesidir. Sınırsızlığı ve uzak bakışlılığı simgeler. Huzuru temsil eder ve sakinleştirir. Araplar mavinin kan akışını yavaşlattığına inanır, nazar boncuğu o yüzden mavidir. Batıda intiharları azaltmak için köprü ayaklarını maviye boyarlar.[2] Yeşil: Doğanın ve baharın rengidir. Güven veren renktir. O yüzden bankaların logolarında hâkim renktir. Hastanelerde de yeşil rahatlatıcı özelliği nedeniyle kullanılır.[1] Mor: En kısa dalga boyuna sahip olan mor, geleneksel olarak asaletle ilişkilendirilir. Yakınlık ve güzelliğe de işaret eder. Eskiden beri ihtişam ve lüksün son basamağı olarak düşünülür. Tarih, yüksek sınıfların, saray mensuplarının daima morla bezendiklerini kaydeder.[1] Nötr renkler, beyaz, siyah ve kurşuni gibi tarafsız renklerdir. Bunlar belli başlı bir renk özelliğinden ziyade, çeşitli renklerin elde edilmesine yardımcı olurlar. Nötr renkler, dinlendiricidir; doyurucu manalı ve olgun bir etkileri vardır. Bunlardan siyah renk, derinlik ve karanlık beyaz ise aydınlık, temizlik ve yakınlık hissi yaratır. Renklerin özelliklerine göre, meydana getirdiği ve aksettirdiği değişik havadan, insan ruhu çeşitli şekillerde etkilenir. Yerine göre bir huzur, ferahlık ve sakinlik verebileceği gibi tersine kötümserliğe de neden olabilir. Kaynakça[değiştir | kaynağı değiştir] ^ a b c Bilim ve Teknik Dergisi, sayı 467, Ekim 2006, sy. 74 ^ a b c Bilim ve Teknik Dergisi, sayı 467, Ekim 2006, sy. 73 Ayrıca bakınız[değiştir | kaynağı değiştir] Web renkleri Hakim dalgaboyu Renk kodları Renk yönetimi Renk teorisi Renkler listesi Renk körlüğü Renk sinyali Renk tonları ve gölgeler RGB renk modeli RYB renk modeli Renk derinliği Renk alanı resmi Renk dengesi Renk yükü Renk ölçeği Renk sıcaklığı Dört renk teoremi Renk uzayı Renk yuvarı Dış bağlantılar[değiştir | kaynağı değiştir] Renklerin Anlamları ve Psikolojik Etkileri9 Temmuz 2009 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi. Renkler11 Şubat 2009 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi. Vikisözlük'te Kategori:Renk ile ilgili tanım bulabilirsiniz. Renk konularıRenk bilimi Renk fiziği Elektromanyetik spektrum Işık Gökkuşağı Görünür Spektral renk Kromofor Yapısal renk Hayvan rengi Kimyasalların rengi Su Spektral güç dağılımı Kolorimetri Renk algısı Metamerizm Renk körlüğü Akromatopsi Dikromasi Renk görüşünün evrimi Renk görme testi Tetrakromasi Rakip süreci Arka görüntü Benzersiz tonlar İmkansız renk Kromestezi Sonokromatizm Renk görevi Renk kodu Renk sabitliği Renk sıcaklığı Elbise Renk psikolojisi Renk sembolizmi Renk tercihleri Lüscher rengi testi Kruithof eğrisi Politik renk Ulusal renkler Kromofobi Kromoterapi Renk reprodüksiyonu Renkli fotoğraf Renk bakiyesi Renk dökümü Dijital görüntü işleme Renk yönetimi Renkli baskı Çoklu birincil renk ekranı Quattron Renk modeli katkı maddesi RGB çıkarma CMYK Renk boşluğu Renk eşleme Renk felsefesi Renk şeması Renk aracı Tek renkli renk siyah ve beyaz Tamamlayıcı renkler Benzer renkler Akromatik renk (Nötr) Polikromatik renk Koyu üzerine açık Web rengi Hanedanlık armalarında tentürler Renk teorisi Renk karıştırma Birincil renk İkincil renk Üçüncül renk Kromatiklik Renk düzlemi Renk tekerleği Renk üçgeni Renk analizi Renk gerçekçiliği (sanat tarzı) Görme ve Renkler Üzerine (Schopenhauer) Renk Teorisi (Goethe) Renk terimi Temel terimleri Mavi Yeşil Kırmızı Sarı Pembe Mor Turuncu Siyah Gri Beyaz Kahverengi Kültürel farklılıklar Dilsel görelilik ve renk adlandırma tartışması Dilde mavi-yeşil ayrım Renk tarihçesi Kültürde mavi Çin kültüründe renk Japonya'nın geleneksel renkleri İnsan derisi rengi Renk boyutları Ton Dikromatizm Renk doluluk Pastel rengi Parlaklık Hafiflik Karanlık Parlaklık Yanardönerlik Floresan Gri Tonlamalı Ton, gölge ve ton Renk organizasyonları Pantone Renk Pazarlama Grubu Amerika Birleşik Devletleri Renk Derneği Uluslararası Renk Otoritesi Uluslararası Aydınlatma Komisyonu (CIE) Uluslararası Renk Konsorsiyumu Uluslararası Renk Derneği Listeler Renk listesi A–F Renk listesi G–M Renk listesi N–Z Renk listesi (kompakt) Gölgeye göre renklerin listesi Renk palet listesi Renk uzaylarının listesi ve kullanımları Crayola mum boya rengi listesi tarih Renkler tablosu RAL rengi listesi Web renk listesi Tonlar: Kırmızı Turuncu Sarı Yeşil Cyan Mavi Menekşe Mor Eflatun Pembe Kahverengi Beyaz Gri Siyah İlgili Vizyon Kalite Aydınlatma g t d Renk uzayı Renk uzayları listesi · Renk modeliCAM CIECAM02 iCAM CAM16 CIECAM16 CIE XYZ (1931) RGB (1931) YUV (1960) UVW (1964) CIELAB (1976) CIELUV (1976) CIECAM02 CIECAM16 RGB RGB renk uzayları sRGB rg chromaticity Adobe Geniş gamlı ProPhoto scRGB DCI-P3 Rec. 601 SMPTE 240M/"C" Rec. 709 Rec. 2020 Rec. 
