# Grafisk design – Wikipedia

URL: https://no.wikipedia.org/wiki/Kommunikasjonsdesign
Source: no.wikipedia.org
Fetched: 20260603-044439
Cycle: 1
Quality: 0.87
Body: 24763 chars, ~3486 words

## Design signals
- top_colors: —
- fonts: —
- designers_mentioned: Apple, Jan Tschichold, Josef Müller-Brockmann, Milton Glaser, Paul Rand
- gradients: 0

## Body

Grafisk design – Wikipedia Hopp til innhold Fra Wikipedia, den frie encyklopedi (Omdirigert fra «Kommunikasjonsdesign») Grunnformer og grunnfarger. Grafisk design eller grafisk formgivning er kunsten å arrangere bilder og tekst for å kommunisere et budskap, og skape forståelse for budskapet. Dette kan utføres på alle medier, som trykksaker, web og andre digitale medier, film og animasjon, produkter og produktemballasje, skilt, logoer, brosjyrer, reklame, bøker o.l. Praktisering av grafisk design kan spores tilbake til opprinnelsen av det skrevne ord, men det var først i begynnelsen av 1800-tallet at det ble ansett som et eget fag. Grafisk design er en flerfaglig disiplin, som overlapper andre fagdisipliner markant. Disse er i første rekke billedkunst, arkitektur, interiørdesign, illustrasjon, foto, menneske-maskin-interaksjon, design av brukergrensesnitt, informasjonsdesign og interaksjonsdesign. Strategisk design krever også kunnskap om markedskommunikasjon, forretningsstrategi, sosiologi, antropologi og psykologi. Dette for å være i stand til å utføre kvalitative bakgrunnsundersøkelser, behovsanalyse, målgruppeanalyse og analyse av produkter, tjenester eller kommunikasjonsobjekter. En designer må også ha teknologiske ferdigheter og materialkunnskap. Klassisk designteori[rediger | rediger kilde] Designprinsipper[rediger | rediger kilde] Persepsjon: Prinsippet om likhet. Hjernen grupperer lignende elementer til en helhet. Likheten kan være i for eksempel form, farge, størrelse. Dette prinsippet brukes i grafisk design. Persepsjon: Forgrunn-bakgrunn-slektskap. Når man fokuserer på de to profilene, kan man ikke se vasen, og motsatt. Det finnes ingen offisiell klassisk designteori, fordi de grunnleggende prinsippene for design (persepsjonsteori) har eksistert i mange tusen år. De første forestillingene om prinsippene har trolig blitt presentert i skrifter om arkitektur og komposisjon innen billedkunst. Ifølge klassisk designteori (og teori for billedkunst), er estetikken i et design resultat av hvordan komposisjonen av designelementene følger designprinsippene. Noen av disse designprinsippene er: Balanse Rytme Bevegelse Proporsjoner Dominans Enhet Forgrunn/Bakgrunn Positiv/Negativ Repetisjon Forløp Kontrast Fokuspunkt Symmetri/Asymmetri Uskarp/Skarp Opak/Transparent Metning Linjer Betoning Tekstur Mønster Beslektede elementer Luft/rom Mange av disse prinsippene finner vi igjen i psykologiske teorier om persepsjon, som spesielt ble satt fokus på innen Gestaltpsykologien på begynnelsen av 1900-tallet. Gestaltpsykologene isolerte over hundre konfigurasjoner (gestalter) som visuell informasjon er arrangert i. Ifølge forskningen er den grunnleggende persepsjonen forgrunn-bakgrunn-slektskap, som er avbildet over. Når man fokuserer på de to profilene, kan man ikke se vasen, og motsatt. En annen viktig gestaltkonfigurasjon viser måten hjernen fullfører linjer på for å skape helhet, eller for å danne en figur av enkeltelementer. Kontinuitetsprinsippet av Max Wertheimer (1880 –1943), som startet gestaltpsykologien i 1912, er en annen konfigurasjon som hevder at hjernen lager en fortsettelse av et mønster selv etter at det stopper. Gestaltpsykologien har spilt en viktig rolle i utviklingen av grafisk design det siste århundret. Designelementer[rediger | rediger kilde] Designelementene er de isolerte enkeltdelene eller aspektene som et design består av. Et designelement kan være eksplisitt eller implisitt, for eksempel danner grensen mellom to fargefelt av kontrastfarger en implisitt linje. Form (fasong, linje, prikk) Tekstur (struktur, mønster) Farge (fargetone) Valør (lys og mørke) Rom (luft) Tid (første, andre, siste...) Designelementene kombineres med designprinsippene for å skape følgende: Hierarki Stemning Stilart Budskap Klassisk designteori er ofte det første designstudenter blir presentert for. Detaljer og antall prinsipper varierer fra lærebok til lærebok, og fra lærer til lærer. Uansett begrenser klassisk designteori seg til de estetiske sidene ved design. Andre obligatoriske teorier innen grafisk design legger mer vekt på aspektene ved visuell kommunikasjon, designstrategi og brukervennlighet. Designstrategi[rediger | rediger kilde] Designprosessen[rediger | rediger kilde] Designprosessen. For å utarbeide et design jobber designeren etter en prosessmodell. Designprosessen omfatter en ofte kompleks vei gjennom flere trinn mot designløsningen. Problemformulering Analyse Beslutning Gjennomføring Kontroll Prosessen omfatter blant annet bakgrunnsundersøkelser og utforskning, behovsanalyse og strategi, målgruppeanalyse, konkurrentanalyse, konseptutvikling, grafisk design og produksjon, og evaluering. Av alle fasene i prosessen er problemformuleringen den viktigste. Alle de andre fasene er avhengige av at denne, og ofte kan løsningen gi seg selv når problemet er analysert og formulert skikkelig. Design er først og fremst tankearbeid med problemløsning, og ikke håndarbeid, som mange ikke-designere ofte assosierer med faget. Gjennom hele designprosessen tenker designeren fram og tilbake mellom fasene for å sikre at løsningen blir riktig i forhold til problemet. Designprosessen er derfor som oftest sirkulær. Analyse og strategi[rediger | rediger kilde] Situasjonsanalyse[rediger | rediger kilde] Målgruppene Hvem er de, hvor mange er de, hvor er de? Hva karakteriserer deres adferd? Beskrivelse av enkeltindividet, ikke massen Konkurrentene Fra hvem tar vi våre nye kunder, og gjør vi det bedre? Hvem er våre konkurrenter i morgen Bedriften og dens posisjon i markedet SWOT (Strengths, Weaknesses, Opportunities, Threats) SOFT på norsk. Medspillere Samarbeidspartnere Alliansepartnere Markedet Krefter, strukturer, hindringer, prosesser, utviklingstrekk Designstrategi (Kreativ strategi)[rediger | rediger kilde] Må ta vare på bedriftens forretningsidé, misjon, visjoner og verdier. Må stemme med bedriftens forretningsstrategi og andre strategier (for eksempel markedsstrategi og IKT-strategi) Målformulering Forretningsmessige mål Kommunikasjonsmål Designmål Mål overfor målgruppene Mål for kampanje Produktløftet «Reklamens sjel» Må bety noe for individet i målgruppen Må være meningsfylt og betydelig Må underbygges Posisjonering Vær spesiell Unngå å posisjonere produkter med et «me too»-løfte. Finn en nisje i markedet Personlighet «Brand Image» Fokuser på fordeler, ikke detaljer Form og funksjon[rediger | rediger kilde] Som i arkitektur, går en av de grunnleggende debattene innen grafisk design på forholdet mellom form og funksjon. Form defineres som en tings fasong eller visuelle kvalitet. Den refererer til estetikk og hvordan en ting ser ut. Mye av grafisk design handler om å gjøre ting tiltalende (eller utiltalende, eller til hvilken som helst annen kvalitet, avhengig av prosjektets mål). Funksjon handler mye om å få jobben gjort, og er pragmatisk og forretningsorientert. Å trykke en avis på glanset papir er for dyrt, og hvis man trykker den på tørkepapir vil den falle fra hverandre. Et kunstnerisk fotografi av et fjellandskap ville nok heller ikke understøtte et budskap om et arktisk cruice. Kommunikasjonsdesign[rediger | rediger kilde] Kommunikasjonsdesign er en blanding av disipliner innen design og informasjonsutvikling som går inn på hvordan medier som trykk, håndarbeid, elektronisk media eller presentasjon kommuniserer med mennesker. En kommunikasjonsdesigner er ikke bare opptatt av å produsere innholdet som det visuelle i medier, men også utvikle nye kanaler hvor innholdet kan nå målgruppen. Enkelte designere bruker grafisk design, visuell kommunikasjon og kommunikasjonsdesign om hverandre.[trenger referanse] Tidlig designhistorie[rediger | rediger kilde] Bergkunst[rediger | rediger kilde] Utsnitt fra hulemaleriene i Lascaux. Foto: Prof saxx. Hulemaleriene i hulene i Lascaux i Frankrike fra mellom 14 000 og 15 000 f.Kr er noen av de eldste billedframstillingene vi kjenner til. I Norden ble det laget bergkunst i form av helleristninger fra 10 000 f.Kr. Helleristninge
