# Composición (artes visuales) - Wikipedia, la enciclopedia libre

URL: https://es.wikipedia.org/wiki/Composici%C3%B3n_(artes_visuales)
Source: es.wikipedia.org
Fetched: 20260603-044835
Cycle: 1
Quality: 0.86
Body: 15713 chars, ~2464 words

## Design signals
- top_colors: —
- fonts: —
- designers_mentioned: —
- gradients: 0

## Body

Composición (artes visuales) - Wikipedia, la enciclopedia libre Ir al contenido De Wikipedia, la enciclopedia libre Este artículo o sección tiene referencias, pero necesita más para complementar su verificabilidad. Busca fuentes: «Composición (artes visuales)» – noticias · libros · académico · imágenes Este aviso fue puesto el 10 de junio de 2024. La creación de Adán de Miguel Ángel, en la Capilla Sixtina, conocido por sus composiciones. La composición es el planeamiento del arte y la apreciación de la belleza, la colocación o el arreglo de elementos o de ingredientes en un trabajo de arte, o la selección y la colocación de elementos del diseño según principios del diseño dentro del trabajo. Contribuye a una respuesta del espectador; la obra de arte se considera dentro de lo estético, si los elementos dentro del trabajo se ordenan en una composición equilibrada (Dunstan, 1979).[1] No obstante, existen artistas que prefieren romper las reglas de la composición tradicional, desafiando a los espectadores a reconsiderar las nociones de equilibrio, y a diseñar elementos dentro de trabajos de arte, por ejemplo los como Salvador Dali. También puede ser pensado como la organización de los elementos del arte de acuerdo a los principios del arte.[cita requerida] El término composición significa básicamente “organizar”. Cualquier obra de arte, de la música a la escritura, se arregla o se compone junto con el pensamiento consciente. Los diversos elementos en el total del diseño se relacionan generalmente entre sí y a su vez con la totalidad de la obra de arte (Duntan, P. 7, 1979). Hay dos tipos de composición principales: informal (basada en el peso y la tensión), y formal o simétrica, menos frecuentemente. La composición también se relaciona con el canon artístico: Por ejemplo, el bosquejo de un rostro agradable. En el Diseño gráfico y la Autoedición, la composición se refiere comúnmente como la combinación de elementos de Multimedia que motivan para que de esta manera se conectan a la Web. La composición fue considerada principio fundamental en el arte europeo hasta principios del siglo XX, cuando es gráficamente desplazada luego de la aparición del concepto dadá. El fundamento de la estética formalista, en donde predomina la composición fue exclusivamente, fue lenta y trabajosamente desplazado por la preeminencia en el significado creado en la imagen. La preeminencia de la composición como estructurante de la obra de arte se vincula más al academicismo del siglo XIX y a las Bellas Artes que al arte contemporáneo que no admite tales reglas (objeto, performance, instalación, artes audiovisuales, etc.) En la contemporaneidad el fundamento citado para la importancia de la composición se encuentra en la psicología de la Gestalt, desarrollada a principios del siglo XX. La composición de las artes visuales son actividades propias del ser humano, mediante las cuales se satisfacen ciertas necesidades estéticas y prácticas. Constituyen una unidad orgánica que permite ordenar los elementos conceptuales, visuales y técnicos, necesarios para el acto creador.[2] La composición de las artes visuales es la forma total con la que se comunica una plástica, la percepción visual es el medio idóneo para acceder a esta comunicación.[3] Elementos de la composición.[editar] Los diferentes elementos visuales, conocidos como elementos de diseño, elementos formales, o elementos de arte —o equivalente a la composición dimensionalidad y tridimensionalidad—, son el vocabulario básico con el cual el artista visual se expresa. Estos elementos, separados dentro de la obra, por lo general se relacionan entre sí, y también lo hacen con la totalidad de la obra de arte.[4] Medida: El tamaño de las formas. Es relativo si lo describimos en términos de magnitud y pequeñez, pero así es físicamente mensurable. Color: Una forma se distingue de sus cercanías por medio del color. El color se utiliza en un sentido más amplio y menos estricto que el de la cromaticidad propiamente dicha, comprendiendo no solamente las tonalidades del espectro visible sino los neutros (blanco, negro, los grises intermedios) y de la misma manera sus variaciones tonales y cromáticas. Textura: Se refiere a las cercanías de la superficie de una forma. Puede ser plana o decorada, suave o rugosa y puede atraer tanto al tacto como a la vista. Elementos de Relación. Este grupo de elementos gobierna la ubicación y la interrelación de las formas en un diseño. Algunos pueden ser percibidos, como la dirección y la posición; otros pueden ser sentidos, como el espacio y la gravedad. Dirección: Depende de como está relacionada con el observador, con el marco que la contiene o con otras formas cercanas. Posición: Es juzgada por su relación respecto al cuadro a las estructuras. Espacio: Puede ser ocupado o vacío, liso o puede ser ilusorio (perspectiva) para sugerir profundidad. Gravedad: Esta no es visual sino psicológica. Es la tendencia a atribuir pesadez o liviandad, estabilidad o inestabilidad, a formas individuales o a grupos de formas. Elementos Prácticos. Subyacen el contenido y el alcance de un diseño. Están más allá del alcance del mismo. Representación: Cuando una forma ha sido derivada de la naturaleza o del mundo hecho por el ser humano, es representativa. Puede ser realista, estilizada o semi-abstracta. Significado: Se hace presente cuando el diseño transporta un mensaje. Función: Es el propósito para que sirve el diseño. Ritmo: Es una sucesión armónica de formas repetidas sobre un espacio con un orden predeterminado, que generan trayectorias distintas: horizontales, verticales, diagonales, y estas producen al espectador una sensación de movimiento y recorrido por la composición. Factores de la composición dentro el diseño. Equilibrio: Es la distribución visual de los elementos para que el diseño se sienta estable y armonioso. Reflexión: Es la duplicación simétrica de un elemento respecto a un eje, como si se viera en un espejo. Rotación: Es el giro de un elemento alrededor de un punto fijo, sin cambiar su forma ni tamaño. Traslación : Es mover un elemento de un lugar a otro en el mismo eje, sin girarlo ni cambiar tamaño o forma. Contraste: Es la diferencia marcada entre elementos para destacar y generar interés visual. Tensión: Es la sensación de inestabilidad o energía visual creada por la disposición intencional de los elementos. Dilatación: Es el agrandamiento de un elemento manteniendo su forma original, para hacerlo más visible o enfatizarlo. Reglas o principios[editar] La composición convencional puede ser alcanzada utilizando un número de principios: Centro de interés: Debe haber un punto de especial atracción o foco en la obra, previniendo que la obra se convierta en un patrón en sí misma. Direccionalidad: La trayectoria seguida por el ojo del espectador debe conducir la atención alrededor de todos los elementos en el trabajo, antes de conducirla fuera del cuadro. Ley de la mirada: Un sujeto que sugiere movimiento debe tener espacio en frente. El contraste: La tonalidad del color, y las diferencias de luminosidad/oscuridad dentro del cuadro. Evitar la simetría: Es preferible que se eviten las bisecciones exactas del espacio, excepto cuando se quiera expresar simetría. El tema prominente debe ser excéntrico, a menos que se desee una composición simétrica o formal, y se puede equilibrar por elementos basados en los satélites más pequeños. Ley del Horizonte: Preferiblemente la línea del horizonte no debe dividir la obra en dos porciones iguales, sino que debe estar ubicada de tal manera que acentúe la porción de cielo o de tierra. Regla de los tercios[editar] Artículo principal: Regla de los tercios La regla de los tercios es una pauta seguida comúnmente por los artistas visuales. El objetivo es evitar que el centro de interés y los objetos (tales como el horizonte) corten la imagen por la mitad, poniéndolos cerca de una de las líneas que dividirían la imagen en tres columnas y filas iguales, idealmente cerca de la inte
