# Web 2.0 – Wikipédia

URL: https://hu.wikipedia.org/wiki/Web_2.0
Source: hu.wikipedia.org
Fetched: 20260603-225605
Cycle: 13
Quality: 0.90
Language: en
On-topic: yes
Body: 9612 chars, ~1195 words

## Design signals
- top_colors: —
- fonts: And More, Creative Commons, Dale Dougherty, Google Calendar, Google Docs, Google Maps, Matter, Michael Wesch, Open Source, Reilly Media, Second Life
- designers_mentioned: —
- gradients: 0

## Body

Web 2.0 – Wikipédia Ugrás a tartalomhoz Ellenőrzött A Wikipédiából, a szabad enciklopédiából Ez a közzétett változat, ellenőrizve: 2025. augusztus 15. Pontosságellenőrzött A Web 2.0-val kapcsolatos fontosabb fogalmak címkefelhőben. (Angolul) A Web 2.0-val kapcsolatos fogalmak időrendje és a közöttük lévő kapcsolatok. A web 2.0 (vagy webkettő) kifejezés olyan internetes szolgáltatások gyűjtőneve, amelyek elsősorban a közösségre épülnek, azaz a felhasználók közösen készítik a tartalmat vagy megosztják egymás információit. Ellentétben a korábbi szolgáltatásokkal, amelyeknél a tartalmat a szolgáltatást nyújtó fél biztosította (például a portáloknál), webkettes szolgáltatásoknál a szerver gazdája csak a keretrendszert biztosítja, a tartalmat maguk a felhasználók töltik fel, hozzák létre, osztják meg vagy véleményezik. A felhasználók jellemzően kommunikálnak egymással, és kapcsolatokat alakítanak ki egymás között. Az interaktivitás és a fogyasztók egymással folytatott kommunikációja miatt napjainkban alig van olyan oldal, amely köré ne szerveződne valamilyen közösség. Általában a Web 2.0-hoz kötött fogalom a tartalommegosztás (sharing), azaz bármilyen információ elérhetővé tétele vagy ajánlása egymás számára. Ellentétben a hírek, linkek megosztásával, fájlok megosztása (zenék, filmek) jogi kérdéseket vet föl. A tartalom létrehozását a böngészőn belül, külön programok igénybevétele nélkül végzik, ehhez általában az AJaX technológia segítségével létrehozott, esetleg Java vagy Flash alapú, fejlett felhasználói felület áll rendelkezésre. Legújabban a webes keretrendszerek programozási felületét (API) is megnyitják, így a felhasználók maguk is írhatnak az adott szolgáltatás adataira épülő programokat, honlapokat (nyitott API). A tartalmat létrehozó felhasználók számának nagyságrendi növekedése az alkotás, a fogyasztás, a véleménynyilvánítás és a kommunikáció demokratizálásához, valamint a világról szerezhető ismeretek minőségi változásához vezet. A címkézés (tagging) lehetővé teszi, hogy fogalmakat több szempontból egyszerre osztályozzunk. A hagyományos, kategóriákon alapuló osztályozási rendszerekben az osztályozni kívánt dolgokat fő kategóriákra osztják, ezeket kategóriákra, és így tovább. Minden dolog egyszerre csak egy kategóriában lehet (ilyen például a könyvtári Egyetemes tizedes osztályozás: egy könyv nem lehet egyszerre a Vallás és a Filozófia kategóriában, mert minden kategóriához más könyvespolcok vannak rendelve). Ez a kategorizálás feltételezi, hogy van egy, a témához nagyon jól értő szakember, aki a legjobb kategóriába teszi az adott dolgot. A címkézés esetén a felhasználó a dologhoz hozzárendel egy vagy több címkét, ez bárkinek, bármilyen (akár egy másik címkének ellentmondó) címke fölrakását lehetővé teszi ugyanarra a dologra. A szakértők hozzáértését felváltja a tömegek bölcsessége. Olyan területeken, ahol sok amatőr alkotó van, megváltozik a profik szerepe, igénybe vehetik a sok, egyenként szerényebb képességekkel rendelkező amatőr erőforrásait is. (Például újságírók hagyatkozhatnak amatőr bloggerek véleményére és információira, szakcsillagászok igénybe vehetik amatőrcsillagászok megfigyeléseit. A SETI@Home projekt pedig a számítógép-felhasználók gépidejét veszi igénybe számítások elvégzéséhez, miközben azokat nem használják.) Megnő a társadalmi mobilitás. Egy tehetséges ember számára hasonló eszközök és terjesztési csatornák állnak rendelkezésre, mint a profiknak. A marketing is újraértékelődik, a kevés fajta, de nagy mennyiségben eladható termék (a slágertermékek) uralmát felváltja a hosszú farok uralma, a nagyon sokféle, egyenként nagyon kis mennyiségben fogyó, rétegszükségletet kielégítő (de ezeken a piacokon jól eladható) termékek piaca. A web 2.0 kifejezést Tim O'Reillynek, az O'Reilly Media cég alapítójának tulajdonítják, 2004-ből, ám valójában Dale Dougherty és Craig Line említette először a kifejezést egy közös előadásukban. O'Reilly egyébként eredetileg nem generációváltással kapcsolatos értelemben használta a kifejezést, hanem az internetes gazdaság Dotkomlufi utáni újraéledését értette alatta. [1] Tipikus webkettes szolgáltatások[szerkesztés] „ A Web 1.0-t azért találták fel, hogy a fizikusok kutatási eredményeket oszthassanak meg. A Web 2.0 azért jött létre, hogy az emberek cicás képeket oszthassanak meg.[2] ” – Ethan Zuckerman Ceiling Cat, internetes mém Közösségi oldalak (Social networking, például: iWiW, Orkut, Facebook,[3] MySpace, LinkedIn,[4] Mindenki.hu, Barátikör.com, MyVIP) Képmegosztó oldalak (például: Flickr, Indafotó,[5] Picasa, Photobucket, SmugMug, Zooomr, Open Photo Project, Instagram) Videómegosztó portálok (Például: YouTube, Google Videos, IndaVideó) Blogok, mikroblogok (például Twitter, Jaiku.com, Plurk) Online irodai alkalmazások (Például: Google Calendar, Google Docs & Spreadsheets, Zoho[6] ThinkFree Online) Wikipédia és más wikik (szabadon szerkeszthető ismerettárak) Fórumok Aukciós oldalak (például: eBay, Vatera) Online kiskereskedelemmel foglalkozó vagy azt támogató oldalak (PayPal, Abaqoos) Linkmegosztó szolgáltatások (például: del.icio.us,[7] Diigo,[8] mylink.hu, Linkzilla,[9] Ma.gnolia.com[10]),[11] Más oldalakat értékelő szolgáltatások, például a Digg[12] Hírforrások (feedek) (RSS, Atom (feed)) és a hozzá kapcsolódó szolgáltatásokat nyújtó alkalmazások (például a tartalmat szűrő Yahoo Pipes, AideRSS, FeedHub, a hírcsatornákat egyesítő FeedRinse, FeedBlendr) Hírek újrakeverését (remixelését) támogató egyéni kezdőlapok (iGoogle, Netvibes, Hírfigyelő[13]) és RSS-olvasók (Google Reader) Podcast-ok Előre megírt licencszerződések, melyek megkönnyítik a publikációt (Creative Commons, GPL) Közösségi zeneajánló oldalak (Pandora.com, Last.fm) Az internet-hozzáférés megosztását segítő közösségek (Fon,[14] Meraki[15]) Online tárhely-szolgáltatók (Box.net, Dropbox) Virtuális világok (Second Life) és online játékok Egyesített beléptetőrendszerek (OpenID, TypeKey) Mashupok és a létrehozásukat támogató szolgáltatások Online térképalkalmazások (OpenStreetMap, Google Maps, Yahoo! Maps) Nyílt forráskódú szoftverek közös fejlesztését támogató ún. verziókezelő rendszerek (CVS, SVN, Git, Mercurial, Bazaar) Pastebin-ek Az internet felhasználásával futó tudományos programok (SETI@Home, Galaxyzoo) valamint meteorológiai közösségek (Metnet.hu, www.időkép.hu, Viharvadász.hu) Jellemzői[szerkesztés] Tim O'Reilly szerint a Web 2.0-s tartalmak, alkalmazások, illetve szolgáltatások jellemzői: A web mint platform Cél olyan alkalmazások fejlesztése, melyek webes felület segítségével képesek a normál asztali alkalmazások teljesítményét nyújtani (például ilyen a web szövegszerkesztője, a Google Docs). De ide tartoznak azok a Gadgetek és Widgetek is, melyekkel a felhasználó munkaasztalszerűvé varázsolhatja az általa gyakran látogatott oldalakat, illetve közös felületről kezelheti, menedzselheti hálózati alkalmazásait. Az adat mint hajtóerő A felhasználó birtokolja az információt, saját maga szerkesztheti azt, és közzé is teheti. Adatvezérelt rendszerek. Részvételen alapuló tervezés Az eseményeket a felhasználó irányítja, az ő aktív közreműködésével jönnek létre az oldalak tartalmai. Komponensalapú fejlesztés Az alkalmazások akár több fejlesztő által írt modulból állhatnak össze. Laza szervezeti struktúra A tartalom és szolgáltatás közzététele teszi lehetővé (Creative Commons, „Some rights reserved”, Open Source Culture). A webes szoftverek folyamatosan fejleszthetők, az új tulajdonságokról pedig azonnali visszajelzést kaphatunk a felhasználóktól – ezek a szoftverek a véget nem érő fejlesztési stádium miatt állandó béta verziónak nevezhetők (perpetual beta). Jegyzetek[szerkesztés] ↑ What Is Web 2.0 by Tim O'Reilly ↑ Zuckerman: Cute Cat Theory of Digital Activism, 2008 ↑ Facebook ↑ LinkedIn: Relationships Matter ↑ "Archivált másolat". 2012. május 10. dátummal az eredeti címről archiválva. Hozzáférés: 2007. december 16.. ↑ Online Office, Word Processor, Spreadsheet, Presentation, CRM and more ↑ del.icio.us ↑ Diigo - Web Highlighter and Sticky
