# Teoría da cor - Wikipedia, a enciclopedia libre

URL: https://gl.wikipedia.org/wiki/Teor%C3%ADa_da_cor
Source: gl.wikipedia.org
Fetched: 20260603-044227
Cycle: 1
Quality: 0.85
Body: 22692 chars, ~3707 words

## Design signals
- top_colors: —
- fonts: —
- designers_mentioned: —
- gradients: 0

## Body

Teoría da cor - Wikipedia, a enciclopedia libre Saltar ao contido Na Galipedia, a Wikipedia en galego. Teoría da cor Instancia de aspecto da historia Subclase de técnica artística teoría Estuda cor Implicados Practicado por teórico da cor Códigos e identificadoresFreebase/m/02bmkf Fontes e ligazóns Descrito pola fonte Meyers Konversations-Lexikon, 4ª edición (1885–1890) "Q112772446 " Wikidata C:CommonsIlustración da Teoría das cores do poeta e científico alemán Johann Wolfgang von Goethe, 1809. Na arte da pintura, deseño gráfico, deseño visual, fotografía, impresión e televisión, a teoría da cor é un conxunto de regras básicas na mestura de cores para lograr o efecto desexado combinando cores de luz ou pigmento.[1] A luz branca pódese producir combinando a luz vermella , o verde e o azul , mentres que se combinamos pigmentos ciano , maxenta e amarelo prodúcese a cor negra . Desde a Idade Moderna diversos estudosos e científicos desenvolveron teorías sobre as regras de mestura e composición do espazo cromático[2], mesmo antes, na Baixa Idade Media, Robert Grosseteste teorizou sobre os espazos de cor.[3] Modelos de cor[editar | editar a fonte] No seu libro Zur Farbenlehre, o poeta e científico alemán Johann Wolfgang von Goethe propuxo un círculo de cor simétrico, que inclúe o establecido polo matemático e físico inglés Isaac Newton e os espectros complementarios.[4] Pola contra, o círculo de cor de Newton, con sete ángulos de cor subtendidos e desiguais, non expuxo a simetría e complementariedade que Goethe consideraba unha característica esencial da cor. Para Newton, só as cores espectrais poderían considerarse fundamentais. O enfoque máis empírico de Goethe permitiulle admitir o papel esencial da cor maxenta, que non é espectral, nun círculo de cores. Nas súas reflexións, estudos literarios e experimentos sobre a natureza da cor, Goethe non quería xulgar e explicar o fenómeno da cor unilateralmente fisicamente ou simplemente desde un punto de vista estético ou práctico, senón entendelo e describilo na súa totalidade. O propio Goethe valorou os resultados da súa investigación sobre a cor por riba dos de toda a súa obra literaria. Incluso na vellez, díxolle a Johann Peter Eckermann: “Non me enorgullezo de todo o que fixen como poeta. […] Pero estou orgulloso do feito de que no meu século son o único que sabe o que está ben na difícil ciencia da teoría da cor”.[5] Teoría de Ostwald[editar | editar a fonte] Círculo cromático CMY Outra teoría da cor foi proposta polo químico e filósofo alemán Wilhelm Ostwald.[6] Consta de catro sensacións cromáticas elementais (amarelo, vermello, azul e verde) e dúas sensacións acromáticas intermedias. Máis tarde, estudos de percepción da cor definiron o estándar CIE 1931, que é un modelo perceptivo que permite representar as cores primarias con precisión e convertelas a cada modelo de cor de xeito adecuado.[7] Modelo de cor RGB[editar | editar a fonte] A mestura das cores primarias da luz, que son o vermello, o verde e o azul (RGB, polas siglas en inglés para as cores-luz primarias, Red, Green, Blue),[8] faise mediante o sistema de cores aditivo, tamén coñecido como modelo RGB ou espazo de cor RGB. Todas as cores posibles que se poden crear mesturando estas tres luces de cores denomínanse espectro de cores destas luces en particular. Cando non hai cor clara, percíbese o negro. As cores primarias da luz teñen aplicación en monitores de ordenador, televisores, proxectores de vídeo e todos aqueles sistemas que empregan combinacións de materiais que emiten luz en vermello, verde e azul. Débese ter en conta que só cunhas cores «primarias» ficticias se pode chegar a conseguir todas as cores posibles. Estas cores primarias son conceptos idealizados utilizados en modelos de cor matemáticos que non representan as sensacións de cor reais ou mesmo os impulsos nerviosos reais ou procesos cerebrais. Noutras palabras, todas as cores «primarias» perfectas son completamente imaxinarias, o que implica que todas as cores primarias que se utilizan nas mesturas son incompletas ou imperfectas. O círculo cromático[editar | editar a fonte] A roda de cores preséntase normalmente como unha roda dividida en doce partes. As cores primarias colócanse de xeito que unha delas está na porción central superior e as outras dúas na cuarta parte a partir desta, de xeito que se unimos as tres cunhas liñas imaxinarias formarían un triángulo equilátero coa base horizontal. Entre dúas cores primarias, colócanse tres tons secundarios de xeito que na parte central entre eles correspondería a unha mestura de cantidades iguais de ambas primarias e a cor máis próxima a cada primaria sería a mestura do secundario central máis o primario adxacente. Os círculos de cor actuais empregados polos artistas baséanse no modelo CMYK, aínda que as cores primarias empregadas na pintura difiren das tintas do proceso de impresión na súa intensidade. Os pigmentos empregados na pintura, tanto en óleo como en acrílico e outras técnicas de pintura adoitan ser azul de ftalocianina (PB15 na notación Color Index) como o ciano, a maxenta quinacridona (PV19 na Color Index) e algúns amarelos de arilida ou cadmio que teñen un ton neutro de amarelo neutro ton (hai varios pigmentos ou mesturas válidos deles que se poden empregar como primarios amarelos). Varias casas teñen conxuntos de cores primarias recomendadas que a miúdo véndense xuntas e reciben nomes especiais nos catálogos, como "azul primario" ou "vermello primario" xunto con "amarelo primario", aínda que nin o azul nin o vermello son realmente cores primarias baseadas no modelo CMYK usado hoxe.[9] No entanto, como os propios nomes dados polos fabricantes ás súas cores primarias evidencian, existe unha tradición aínda ancorada no modelo RYB (polas siglas en inglés red - yellow - blue) e que ocasionalmente se atopa aínda en libros e en cursos orientados a afeccionados á pintura.[10] Pero o ensino regulado, tanto en escolas de arte como na universidade, e os textos de referencia importantes xa abandonaron tal modelo hai décadas. A proba témola nas cores orientadas ao ensino artístico de diferentes fabricantes, que sen excepción utilizan un modelo de cor baseado en CMYK, que ademais das tres cores primarias inclúen negro e branco como xogo básico para o estudante (Cyan-Magenta-Yellow-blacK). Combinación da cor[editar | editar a fonte] No libro The Color ("A cor") de Betty Edwards, fai unha estrutura da linguaxe da cor a partir de principios e conceptos que se foron formando ao longo do tempo, para explicar como se forman as cores do círculo cromático e os seus posibles usos e aplicacións a través de diferentes conxuntos de cores.[11][12] As tres cores primarias[editar | editar a fonte] As cores primarias do espectro son o amarelo, o vermello e o azul, aceptando esas denominacións dun xeito amplo. Considéranse primarias xa que non se poden obter a partir da combinación doutras cores. Mesturando estas tres cores espectrais poderás obter todas as demais. Estas son equidistantes na roda de cores.[11] As tres cores secundarias[editar | editar a fonte] O laranxa, o violeta e o verde chámanse cores secundarias. Do mesmo xeito que as primarias, estas tres cores son equidistantes entre si na roda de cores. Chámanse secundarias porque teoricamente nacen das cores primarias: laranxa, provén do vermello e amarelo, violeta, do vermello e do azul e verde, do azul e do amarelo. Cores terciarias[editar | editar a fonte] As cores da terceira xeración chámanse terciarias. Cada unha obtense combinando unha cor primaria cunha secundaria. Estas seis cores intermedias teñen nomes compostos que indican as cores de orixe. : amarelo-laranxa, vermello-laranxa. vermello-violeta, azul-violeta, azul-verde e amarelo-verde. Cores análogas[editar | editar a fonte] As cores análogas son as contiguas na roda de cores, como o laranxa, o vermello-laranxa e o vermello. Son naturalmente harmoniosos, porque reflicten ondas de luz similares. Normalmente limítanse a tres, p
