# Minimalismus – Wikipedie

URL: https://cs.wikipedia.org/wiki/Minimalismus
Source: cs.wikipedia.org
Fetched: 20260603-232407
Cycle: 13
Quality: 0.90
Language: en
On-topic: yes
Body: 8502 chars, ~1123 words

## Design signals
- top_colors: —
- fonts: ABC Art, Alberto Campo Baeza, Amy Hempel, Aram Saroyan, BNE Monitoring, BNF Monitoring, Bobbie Ann Mason, Bret Easton Ellis, Carl Andre, Chuck Palahniuk, Colin Chapman, Dan Flavin, Dieter Rams, Donald Judd, Eduardo Souto, Erwan Bouroullec, Ezra Pound, Frank Stella, Frederick Barthelme, GND Monitoring, Grace Paley, Jasper Morrison, John Adams, John Pawson, LCCN Monitoring, Marie Kondo, Mary Robison, Michael Nyman, Minimal Art, Monte Young, NKC Monitoring, Peter Zumthor, Philip Glass, Pop Art, Raymond Carver, Richard Ford, Richard Serra, Robert Bresson, Robert Creeley, Robert Grenier, Robert Morris, Robert Smithson, Samuel Beckett, Shiro Kuramata, Steve Reich, Tadao Ando, Tate Gallery, Terry Riley, Tobias Wolff, Tony Smith, Wikimedia Commons, William Carlos Williams
- designers_mentioned: Dieter Rams, Mason, Tadao Ando
- gradients: 0

## Body

Minimalismus – Wikipedie Přeskočit na obsah Z Wikipedie, otevřené encyklopedie Další významy jsou uvedeny na stránce Minimalismus (rozcestník). Instalace Richarda Serra, Toronto Minimalismus je umělecký směr, který se v 50. letech 20. století objevil v sochařství a malířství a postupně se rozšířil i do dalších oblastí, především hudby ale i architektury, designu, filmu, literatury či filosofie. Vznik tohoto směru bývá vysvětlován jako reakce na subjektivní pojetí abstraktního expresionismu. Minimalistická díla bývají vytvořena z elementárních atributů, používají většinou jednoduchou geometrickou formu a bývají prezentována jakoby nezúčastněně. Použití jednoduchých prostředků slouží pro dosažení maximálního účinku. Odstranění všeho nepodstatného umožňuje divákovi, posluchači nebo čtenáři intenzivně vnímat základní a důležité složky díla. Historie[editovat | editovat zdroj] Minimalismus se jako umělecký směr objevil v USA v 50. letech 20. století, jeho popularita stoupala během 60. a 70. let. Minimalistické prvky se však dají nalézt i v dílech starších. Sochařství[editovat | editovat zdroj] Socha Donalda Judda v Münsteru, Německo Američtí výtvarní umělci jako např. Dan Flavin, Donald Judd získali uznání na poli výtvarného umění 2. poloviny 20. století svými tvarově oprostěnými instalacemi. Spíše než klasická malba je přitahovala nekonečná volnost prostorové kompozice, a tak vytvářeli instalace vytvořené z převážně jednoduchých kubických forem. Nelze takováto díla přiřadit ani k malířství, ani sochařství, proto je obtížné zařadit i samotné autory. Malířství[editovat | editovat zdroj] V malbě se minimalisté snaží snížit na minimum počet barev, hodnot, tvarů linek nebo textur. Nemají za cíl symbolizovat nebo zobrazovat cokoli reálného, žádný jiný objekt nebo zkušenost. Minimal art se vyvinul spolu s pop art jako reakce na abstraktní expresionismus. Richard Sera, Carl Andre, nebo Sol Lewitt se vrací k základním výtvarným atributům, hlavní roli hraje geometrie a barva. Někdy je minimalismus zván také jako ABC art, minimal art, reduktivismus nebo rejective art. Malíři a sochaři[editovat | editovat zdroj] Carl Andre Donald Judd Robert Morris Sol LeWitt Dan Flavin Richard Serra Frank Stella Patricia Johanson Robert Smithson Tony Smith Markus Zürcher John McCracken Fred Sandback Kurt Fleckenstein Design[editovat | editovat zdroj] Minimalismus se po malířství, hudbě a architektuře dostává i do užitého umění, dokonce i do módy. Designéři nábytku,domácích spotřebičů i přístrojů razí cestu ve slovech zjednodušit, usnadnit, zminimalizovat. Konkrétně estetika nábytku je přímo odvozena od výtvarných prostorových kompozic amerických minimalistů. Použití dřeva a skla, tvarové oproštění a jednoduchost forem je pro minimalistický design přímo příznačné. Designéři[editovat | editovat zdroj] Jasper Morrison Colin Chapman Jean-Marie Massaud Ronan & Erwan Bouroullec Shiro Kuramata Dieter Rams Architektura[editovat | editovat zdroj] Museo de Arte de Bregenz Minimalistickou architekturou je označována tvorba oproštěná od formálních projevů, nekomplikovaná a celkově věcná. Všeho je pokud možno co nejméně – materiálů, detailů, forem… Minimalisté si libují v kubických tvarech, čistých a přesně vedených linkách a snaží se stavební prvky zjednodušit na funkční minimum, aby celá stavba působila vyváženým a klidným dojmem. Minimalismus se v mnoha podobách objevuje především v interiéru, kde se vyznačuje střídmostí, redukcí forem i materiálů. Minimalistické stavby jsou především ze skla, dřeva, kovu a běžných stavebních materiálů. Alexandr Skalický kdysi napsal, že minimalismus v architektuře již není to, co býval, a že dochází k jeho proměnám, které ukazoval na příkladě Tate Gallery v Londýně od švýcarské dvojice Herzog & de Meuron. Posun v minimalismu způsobují tendence mířící na konceptuální složku architektury. Architekti[editovat | editovat zdroj] John Pawson Eduardo Souto de Moura Alvaro Siza Tadao Ando Alberto Campo Baeza Yoshio Taniguchi Peter Zumthor Vincent Van Duysen Claudio Silvestrin Michael Gabellini Richard Gluckman Hudba[editovat | editovat zdroj] Podrobnější informace naleznete v článku Minimalismus (hudba). Minimalismus v hudbě má s minimalismem v ostatních druzích umění především formální příbuznost. Termín minimalistická hudba použil poprvé Michael Nyman v roce 1968. Mnozí jeho skladatelé používají raději označení repetitivní, strukturální, modulární nebo periodická hudba. Mezi přední představitele minimalismu patří tzv. americká minimalistická škola (Steve Reich, Philip Glass, Terry Riley a La Monte Young, který je považován za zakladatele), dále pak John Adams a někteří evropští skladatelé (Arvo Pärt nebo Henryk Górecki, kteří prosluli slovansky meditativní a emotivní hudbou mající ale již jen formální příbuznost s klasickým minimalismem). V minimalistických skladbách hraje ústřední roli rytmus, opakování a tektonická statičnost. Skladba je utkaná z jednoduchých elementů, krátkých a často opakovaných frází, motivů a patternů, které hrány dohromady působí na posluchače neměnným monotónním dojmem. Skladby musí mít podle Adamse statický pravidelný rytmus, tonální harmonii ukotvenou v tradičním dur-mollovém systému, a stavbu rozsáhlých struktur z malých buněk. Skladatelé[editovat | editovat zdroj] Steve Reich John Adams Philip Glass Terry Riley Arvo Pärt Henryk Górecki Michael Nyman John Tavener Olafur Arnalds Ludovico Einaudi Čeští skladatelé[editovat | editovat zdroj] Martin Smolka Milan Guštar Film[editovat | editovat zdroj] Filmaři[editovat | editovat zdroj] Robert Bresson Divadlo[editovat | editovat zdroj] V českém prostředí vychází z minimalismu například Divadlo Kámen a jeho hlavní autor a režisér Petr Odo Macháček. Spisovatelé[editovat | editovat zdroj] Samuel Beckett Raymond Carver Chuck Palahniuk Bret Easton Ellis Amy Hempel Bobbie Ann Mason Tobias Wolff Grace Paley Mary Robison Frederick Barthelme Richard Ford William Carlos Williams Ezra Pound Robert Creeley Robert Grenier Aram Saroyan Filosofie[editovat | editovat zdroj] Minimalismus je reakcí na konzumní společnost, zahrnuje pečlivé zvažování při nákupu věcí, upřednostňuje kvalitu před kvantitou, takže souvisí i s konceptem udržitelnosti.[1] Velkou propagátorkou minimalismu je japonská autorka Marie Kondo, která ve své knize Zázračný úklid – Pořádek jednou provždy radí, proč a jak se zbavit nepotřebných věcí.[2] Podobné otázky, avšak dovedené do krajnosti, řeší kniha Ericha Fromma Mít, nebo být? nebo postmaterialismus. Reference[editovat | editovat zdroj] ↑ Co je to minimalismus? [online]. Minimalisticky.cz, 2018 [cit. 2018-11-20]. Dostupné online. ↑ SOBOTOVÁ, Marcela. Marie Kondo, to nejsou jen poskládané ponožky [online]. Žijeme minimalisticky, 2016 [cit. 2018-11-20]. Dostupné online. Externí odkazy[editovat | editovat zdroj] Obrázky, zvuky či videa k tématu minimalismus na Wikimedia Commons Architektonické směry Starověk Neolitická architektura • Architektura starověkého Egypta • Sumerská architektura • Antická architektura • Architektura starověkého Řecka • Architektura starověkého Říma • Raně křesťanská architektura • Byzantská architektura • Incká architektura Středověk Předrománská architektura • Islámská architektura • Románská architektura • Gotická architektura Novověk Renesanční architektura • Manýrismus • Barokní architektura • Georgiánská architektura • Rokoko • Empír • Klasicistní architektura 19. století Architektura romantismu • Historismus (Novorománský • Novobyzantský • Novogotika • Novorenesance • Novobaroko • Neoklasicismus • Eklekticismus) • Monumentalismus • Purismus • Secesní architektura 20. století Kubismus • Dekorativismus • Konstruktivismus • Funkcionalismus • Rurální funkcionalismus • Socialistický realismus • Neofunkcionalismus • Brutalismus • Moderní architektura • Mezinárodní styl • Postmoderní architektura • Minimalismus Autoritní data NKC: ph115325 BNE: XX543252 BNF: cb11961416t (data) GND: 4228187-8 LCCN: sh85085702 NLI: 987007536221405171 Portály: Architektura a stave
