# Reka bentuk grafik - Wikipedia Bahasa Melayu, ensiklopedia bebas

URL: https://ms.wikipedia.org/wiki/Reka_bentuk_grafik
Source: ms.wikipedia.org
Fetched: 20260603-043718
Cycle: 1
Quality: 0.84
Body: 10295 chars, ~1381 words

## Design signals
- top_colors: —
- fonts: —
- designers_mentioned: Manual, Milton Glaser
- gradients: 0

## Body

Reka bentuk grafik - Wikipedia Bahasa Melayu, ensiklopedia bebas Pergi ke kandungan Daripada Wikipedia, ensiklopedia bebas. Reka bentuk grafik ialah satu profesion,[1] seni gunaan dan disiplin akademik[2][3][4] dengan aktivitinya terdiri dalam menayangkan komunikasi visual yang bertujuan untuk menghantar mesej khusus kepada kumpulan sosial, dengan objektif khusus.[5] Reka bentuk grafik ialah cabang reka bentuk antara disiplin[6] dan seni halus. Amalannya melibatkan kreativiti, inovasi dan pemikiran lateral menggunakan alat manual atau digital, di mana kebiasaannya menggunakan teks dan grafik untuk berkomunikasi secara visual. Peranan pereka grafik dalam proses komunikasi ialah pengekod atau penterjemah mesej. Mereka bekerja pada tafsiran, susunan, dan persembahan mesej visual. Biasanya, reka bentuk grafik menggunakan estetika tipografi dan susunan komposisi teks, hiasan, dan imejan untuk menyampaikan idea, perasaan dan sikap di luar apa yang diungkapkan oleh bahasa sahaja. Kerja reka bentuk boleh berdasarkan permintaan pelanggan, permintaan yang akhirnya ditubuhkan secara linguistik, sama ada secara lisan atau bertulis, iaitu reka bentuk grafik mengubah mesej linguistik menjadi manifestasi grafik.[7] Reka bentuk grafik mempunyai, sebagai bidang aplikasi, bidang pengetahuan yang berbeza tertumpu pada mana-mana sistem komunikasi visual. Sebagai contoh, ia boleh digunakan dalam strategi pengiklanan, atau ia juga boleh digunakan dalam dunia penerbangan [8] atau penerokaan angkasa lepas.[9][10] Dalam pengertian ini, di sesetengah negara, reka bentuk grafik dikaitkan kerana hanya dikaitkan dengan pengeluaran lakaran dan lukisan, tetapi ini tidak betul, kerana komunikasi visual adalah sebahagian kecil daripada pelbagai jenis dan kelas yang boleh digunakan. Dengan asal usul pada zaman purba dan Zaman Pertengahan,[11] reka bentuk grafik sebagai seni gunaan pada mulanya dikaitkan dengan ledakan perkembangan percetakan di Eropah pada abad ke-15 dan pertumbuhan budaya konsumerisme ketika revolusi perindustrian. Dari situ, ia muncul sebagai profesion tersendiri di Barat, berkait rapat dengan pengiklanan pada abad ke-19[12] dan evolusinya membenarkan penyatuannya pada abad ke-20. Dengan pertumbuhan pesat dan besar-besaran dalam pertukaran maklumat hari ini, permintaan pereka yang berpengalaman adalah lebih besar daripada sebelumnya, terutamanya kerana pembangunan teknologi baharu dan keperluan untuk memberi perhatian kepada faktor manusia di luar kecekapan jurutera yang membangunkannya.[13] Sejarah[sunting | sunting sumber] Dalam kedua-dua sejarahnya yang panjang dan dalam ledakan komunikasi visual yang agak baru-baru ini pada abad ke-20 dan ke-21, perbezaan antara pengiklanan, seni, reka bentuk grafik dan seni halus telah hilang. Bidang-bidang berkongsi banyak elemen, teori, prinsip, amalan, bahasa dan kadangkala dermawan atau pelanggan yang sama. Dalam pengiklanan, objektif utama ialah penjualan barangan dan perkhidmatan. Dalam reka bentuk grafik, "intipatinya adalah untuk memberi perintah kepada maklumat, bentuk kepada idea, ekspresi, dan perasaan kepada artifak yang mendokumentasikan pengalaman manusia."[14] Aplikasi[sunting | sunting sumber] Reka bentuk grafik boleh mempunyai banyak aplikasi daripada papan tanda jalan kepada skema teknikal dan manual rujukan. Ia sering digunakan dalam penjenamaan produk dan elemen identiti syarikat seperti logo, warna, pembungkusan dan teks sebagai sebahagian daripada (lihat juga pengiklanan). Daripada jurnal saintifik kepada pelaporan berita, pembentangan pendapat dan fakta sering ditambah baik dengan grafik dan komposisi maklumat visual yang bernas - dikenali sebagai reka bentuk maklumat. Dengan kemunculan web, pereka maklumat yang berpengalaman dalam alatan interaktif semakin digunakan untuk menggambarkan latar belakang kepada cerita berita. Reka bentuk maklumat boleh merangkumi visualisasi data, yang melibatkan penggunaan atur cara untuk mentafsir dan membentuk data menjadi persembahan yang menarik secara visual, dan boleh dikaitkan dengan grafik maklumat. Kemahiran[sunting | sunting sumber] Tipografi[sunting | sunting sumber] Tipografi merangkumi reka bentuk jenis, mengubah suai jenis glif dan jenis penyusunan. Jenis glif (aksara) dicipta dan diubah suai menggunakan teknik ilustrasi. Susunan taip pula ialah pemilihan muka taip, saiz titik, penjejakan (ruang antara semua aksara yang digunakan), kerning (ruang antara dua aksara tertentu) dan pendahuluan (jarak baris). Susun atur halaman[sunting | sunting sumber] Bahagian emas dalam reka bentuk buku. Reka letak halaman memperkatakan susunan elemen (kandungan) pada halaman, seperti peletakan imej, reka letak teks dan gaya. Reka bentuk halaman sentiasa menjadi pertimbangan dalam bahan bercetak dan baru-baru ini diperluaskan kepada paparan seperti halaman web. Elemen biasanya terdiri daripada taip (teks), imej (gambar), dan (dengan media cetak) kadangkala grafik isian. Alatan[sunting | sunting sumber] Pada pertengahan 1980-an, penerbitan atas meja dan aplikasi perisian seni grafik memperkenalkan manipulasi imej komputer dan keupayaan penciptaan yang sebelum ini telah dilaksanakan secara manual. Komputer membolehkan pereka bentuk melihat dengan serta-merta kesan perubahan susun atur atau tipografi, dan untuk mensimulasikan kesan media tradisional. Alat tradisional seperti pensel masih boleh berguna walaupun komputer digunakan dalam rekaan akhir; pereka bentuk atau pengarah seni boleh melakar banyak konsep sebagai sebahagian daripada proses kreatif.[15] Stilus boleh digunakan dengan komputer tablet untuk menangkap lukisan tangan secara digital.[16] Kerjaya[sunting | sunting sumber] Simbol grafik selalunya bersifat fungsian dan awanama,[17] seperti yang digambarkan oleh piktograf Perkhidmatan Taman Negara AS ini. Laluan kerjaya reka bentuk grafik merangkumi semua bahagian spektrum kreatif dan sering bertindih. Pekerja melaksanakan tugas khusus, seperti perkhidmatan reka bentuk, penerbitan, pengiklanan dan perhubungan awam. Sehingga 2017, gaji median ialah $48,700 setahun.[18] Tajuk kerja utama dalam industri selalunya khusus negara. Mereka boleh termasuk pereka grafik, pengarah seni, pengarah kreatif, animator dan artis pengeluaran peringkat permulaan. Bergantung pada industri yang diberikan, tanggungjawab tersebut mungkin mempunyai gelaran yang berbeza seperti. Tanggungjawab mungkin melibatkan kemahiran khusus seperti ilustrasi, fotografi, animasi, kesan visual atau reka bentuk interaktif. Pekerjaan dalam reka bentuk projek dalam talian dijangka meningkat sebanyak 35% menjelang 2026, manakala guna tenaga dalam media tradisional, seperti reka bentuk akhbar dan buku, dijangka turun sebanyak 22%. Pereka grafik dijangka sentiasa mempelajari teknik, program dan kaedah baharu.[19] Rujukan[sunting | sunting sumber] ^ Quintela, Pedro. "From the shadow to the centre: Tensions, contradictions and ambitions in building graphic design as a profession" (PDF). University of Coimbra. Diarkibkan daripada yang asal (PDF) pada 7 August 2022. Dicapai pada 7 August 2022. ^ Khaled Nabil, Al-Momani (25 August 2020). "Characteristics of Design as an Academic and Creative Discipline". Ural Federal University. m/s. 294–298. Diarkibkan daripada yang asal pada 26 August 2022. ^ Bravo, Rafael Ángel (4 March 2016). "Vigencia de la Bauhaus en la formación académica de los diseñadores gráficos" [Currency of the Bauhaus in the academic training of graphic designers] (dalam bahasa Sepanyol). Francisco José de Caldas District University. Diarkibkan daripada yang asal pada 16 June 2020. ^ "Graphic Design". College of the Sequoias. Diarkibkan daripada yang asal pada 28 August 2017. Dicapai pada 26 August 2022. ^ "Professional Graphics Design". Scholar IT Institute. Diarkibkan daripada yang asal pada 26 August 2022. Dicapai pada 26 August 2022. ^ Vise, Kristen. "An Interdisciplinary Approach to Graphic Design". College of Liberal Arts. Diarkibkan daripada yang asal pada 14 April 2021. Dicapai pada 13 October 2021
