# Renk teorisi - Vikipedi

URL: https://tr.wikipedia.org/wiki/Renk_teorisi
Source: tr.wikipedia.org
Fetched: 20260603-044246
Cycle: 1
Quality: 0.83
Body: 12263 chars, ~1569 words

## Design signals
- top_colors: —
- fonts: —
- designers_mentioned: —
- gradients: 0

## Body

Renk teorisi - Vikipedi İçeriğe atla Vikipedi, özgür ansiklopedi RGB; Bilgisayarın renk dilidir. dijital fotoğraf makineleri ya da bilgisayarlar bu üç rengi (kırmızı, yeşil ve mavi) kullanarak ekranda görülen tüm renkleri ortaya çıkarırlar. yeşil renk olarak yeşili verir ayrıca kontrastlığı sağlamak için de kullanılmaktadır. CMYK: Dört rengin İngilizcesinin baş harfleri alınarak meydana getirilmiş bir terim. bu renkler cyan (mavi), magenta (morumsu kırmızı renk), yellow (sarı) ve black (siyah) tır. mürekkep püskürtmeli ve lazerin de aralarında bulunduğu birçok türde renkli yazıcı bu dört renkten oluşan sistemi kullanılmaktadır. Renk teorisi, hangi renklerin birlikte iyi göründüğünü belirlemek için kullanılan sanat ve bilimin pratik bir kombinasyonudur. Renk çarkı, 1666'da renk spektrumunu bir daireye eşleyen Isaac Newton tarafından icat edildi. Renk tekerleği renk teorisinin temelidir, çünkü renkler arasındaki ilişkiyi göstermektedir. Goethe'nin 1810 Renk Teorisi'nden renk çarkı Birlikte iyi görünen renklere renk uyumu denmektedir. Sanatçılar ve tasarımcılar bunları belirli bir görünüm veya his yaratmak için kullanmaktadır. Renk kombinasyonlarının kurallarını kullanarak renk uyumlarını bulmak için bir renk tekerleği kullanılmaktadır. Renk kombinasyonları, hoş bir etki yaratan renkleri bulmak için farklı renklerin göreceli konumlarını belirlemektedir. İki tür renk tekerleği vardır. RYB veya kırmızı, sarı, mavi renk tekerleği, boya renklerini birleştirmeye yardımcı olduğu için genellikle sanatçılar tarafından kullanılmaktadır. Daha sonra RGB veya kırmızı, yeşil ve mavi renk tekerleği vardır. Çevrimiçi kullanım için tasarlanmıştır, çünkü bir bilgisayar veya TV ekranında olduğu gibi ışığı karıştırmak anlamına gelmektedir. Canva'nın renk tekerleği, çevrimiçi kullanım için tasarlandığı için bir RGB renk tekerleğidir.[1] Renk teorisi, rengi kullanmanın hem bilimi hem de sanatıdır.[2] Renk kombinasyonları[değiştir | kaynağı değiştir] Farklı renk kombinasyonları, renk teorisini ve renk psikolojisini kullanarak farklı ruh hallerini veya tonları uyandırmaktadır.[3] Tamamlayıcı renk[değiştir | kaynağı değiştir] Tamamlayıcı renkler. Örneğin; kırmızı ile yeşil ya da turuncu ile mor Renk tekerleğinin karşı taraflarında olan iki renktir. Bu kombinasyon yüksek kontrastlı ve yüksek etkili renk kombinasyonu sağlar ve birlikte bu renkler daha parlak ve daha belirgin görünecektir.[4] Tek renkli[değiştir | kaynağı değiştir] Üç ton, bir temel rengin tonları ve renk tonlarıdır. İnce ve muhafazakar bir renk birleşimi sağlamaktadır. Bu, uyumlu bir görünüm için tasarım projelerine uygulanması kolay çok yönlü bir renk kombinasyonudur.[5] Benzer[değiştir | kaynağı değiştir] Renk tekerleğinde yan yana olan üç renktir. Bu renk kombinasyonu çok yönlüdür, ancak ezici olabilmektedir. Benzer bir renk düzenini dengelemek için bir baskın renk seçilmekte ve diğerlerini aksan olarak kullanılmaktadır.[6] Redshift-blueshift yoğunluğu Triadik[değiştir | kaynağı değiştir] Renk tekerleğinde eşit aralıklı üç renktir. Bu, yüksek kontrastlı bir renk düzeni sağlar, ancak tamamlayıcı renk kombinasyonundan daha azdır. Bu da onu daha çok yönlü hale getirmektedir. Bu kombinasyon cesur, canlı renk paletleri oluşturmaktadır.[7] Tetradik[değiştir | kaynağı değiştir] Renk tekerleğinde eşit aralıklı dört renktir. Tetradik renk şemaları kalındır ve bir rengin hakim olmasını ve diğerlerini aksan olarak kullanmasına izin verirseniz en iyi şekilde çalışmaktadır. Paletinizde ne kadar çok renk varsa, dengelemek o kadar zordur.[8] Renk tekerleği, birincil, ikincil ve üçüncül renklere ayrılmaktadır. Birincil, ikincil ve üçüncül renkler[değiştir | kaynağı değiştir] RYB modeli Renk tekerleğinde 12 ana renk vardır. RGB renk tekerleğinde, bu tonlar kırmızı, turuncu, sarı, chartreuse yeşili, yeşil, bahar yeşili, Camgöbeği, masmavi, mavi, menekşe, Macenta ve gül renkleri bulunmaktadır.[9] Birincil renkler[değiştir | kaynağı değiştir] RGB renk tekerleğindeki birincil renkler, birlikte saf beyaz ışık oluşturan renklerdir. Bu renkler kırmızı, yeşil ve mavidir. RYB renk tekerleğinde, birincil renkler diğer renklerden karıştırılamaz renklerdir. Üç ana renk vardır: kırmızı, sarı ve mavidir.[10] İkincil renkler[değiştir | kaynağı değiştir] İkincil renkler, iki birincil rengin karıştırılmasıyla sonuçlanan renklerdir. Üç ikincil renk vardır. RGB renk tekerleğinde bunlar siyan, macenta ve sarıdır. Işığı karıştırdığınızda, kırmızı ve yeşil sarı, yeşil ve mavi siyan, mavi ve kırmızı ise macenta yapmaktadır. RYB renk tekerleğinde ikincil renkler mor (mavi ile karıştırılır kırmızı), turuncu (sarı ile karıştırılır kırmızı) ve yeşil (mavi ile karıştırılır) şeklindedir.[11] Üçüncül renkler[değiştir | kaynağı değiştir] Üçüncül renkler, ikincil bir rengin birincil renkle birleştirilmesiyle yapılan renklerdir. Altı tane üçüncül renk var. RGB renk tekerleğinde bunlar turuncu, chartreuse yeşil, bahar yeşili, masmavi, menekşe ve gül rengidir. RYB renk tekerleğinde üçüncül renkler kırmızı-turuncu, sarı-turuncu, sarı-yeşil, mavi-yeşil, mavi-mor ve kırmızı-mor renktedir.[12] Sıcak renkler[değiştir | kaynağı değiştir] Sıcak renkler kırmızı, turuncu ve sarıyı ve bu üç rengin varyasyonlarını içermektedir. Bunlar ateşin, sonbahar yapraklarının, gün batımlarının ve gün doğumlarının renkleridir ve genellikle enerji verici, tutkulu ve pozitiftir. Kırmızı ve sarı, her ikisi de ana renklerdir. Turuncu ortada düşer (onu ikincil bir renk yapar), bu da sıcak renklerin hepsinin gerçekten sıcak olduğu ve sıcak bir rengin soğuk bir renkle birleştirilmesiyle oluşturulmadığı anlamına gelmektedir. Tutku, mutluluk, coşku ve enerjiyi yansıtmak için tasarımlarınızda sıcak renkler kullanılmalıdır.[13] Kırmızı[değiştir | kaynağı değiştir] Kırmızı çok sıcak bir renktir. Ateş, şiddet ve savaşla ilişkilidir. Aynı zamanda aşk ve tutkuyla da ilişkilidir. Tarihte hem Şeytan hem de Aşk Tanrısı ile ilişkilendirilmiştir. Kırmızı insanlar üzerinde fiziksel bir etkiye sahip olabilmektedir. Kan basıncını ve solunum oranlarını daha da yükseltebilmektedir. İnsan metabolizmasını da geliştirdiği gösterilmiştir.[14] Turuncu[değiştir | kaynağı değiştir] Turuncu çok canlı ve enerjik bir renktir. Sessiz formlarında toprakla ve sonbaharla ilişkilendirilebilmektedir. Değişen mevsimlerle olan ilişkisi nedeniyle, portakal genel olarak değişimi ve hareketi temsil edebilmektedir. Turuncu da yaratıcılıkla güçlü bir şekilde ilişkilidir.[15] Sarı[değiştir | kaynağı değiştir] Sarı, genellikle sıcak renklerin en parlak ve en enerji vericisi olarak kabul edilmektedir. Mutluluk ve güneş ışığı ile ilişkilidir. Savaşta sevdikleri olan ailelerin sarı kurdeleler gösterdiği bazı ülkelerde görüldüğü gibi, sarı umutla da ilişkilidir. Sarı, kırmızı kadar güçlü olmasa da tehlikeyle de ilişkilidir.[16] Renklerin sıcaklık göstergesi Soğuk Renkler[değiştir | kaynağı değiştir] Soğuk renkler yeşil, mavi ve moru içerir ve genellikle sıcak renklerden daha hafiftir. Gecenin, suyun, doğanın renkleridir ve genellikle sakinleştirici, rahatlatıcı ve biraz çekingenlerdir. Mavi, soğuk spektrumdaki tek ana renktir; bu, diğer renklerin mavi ile sıcak bir renk (yeşil için sarı ve mor için kırmızı) birleştirilerek oluşturulduğu anlamına gelmektedir. Bu nedenle yeşil, sarının bazı özelliklerini, mor ise kırmızının bazı özelliklerini almaktadır.[17] Yeşil[değiştir | kaynağı değiştir] Yeşil çok gerçekçi bir renktir. Yeni başlangıçları ve büyümeyi temsil etmektedir. Aynı zamanda yenilenme ve bolluğu ifade etmektedir. Alternatif olarak yeşil, kıskançlığı ve deneyim eksikliğini de temsil edebilmektedir.[18] Mavi[değiştir | kaynağı değiştir] Mavi, genellikle İngilizce dilinde hüzünle ilişkilendirilmektedir. Mavi ayrıca sakinliği ve sorumluluğu temsil etmek için yaygın olarak kullanılmaktadır. Açık maviler canlandırıcı ve arkadaş canlısı olabilmektedir. Koyu maviler daha güçlü ve güvenilirdir. Mavi aynı zamanda barışla da ilişkilidir.[19] Mor[değiştir | kaynağı değiştir] Antik çağda, mor tonlar oluşturmak için kullanılan boyalar sal
