# Brutalista építészet – Wikipédia

URL: https://hu.wikipedia.org/wiki/Brutalista_%C3%A9p%C3%ADt%C3%A9szet
Source: hu.wikipedia.org
Fetched: 20260603-222758
Cycle: 12
Quality: 0.83
Language: en
On-topic: yes
Body: 6469 chars, ~809 words

## Design signals
- top_colors: —
- fonts: Art Nouveau, Art Nouveau Bauhaus, Bengt Edman, Boston City Hall, Brit Normann Tudor, City Hall, Civil Engineering, Denys Lasdun, Facta Universitatis, Francia Meroving Karoling, Funkcionalista Brutalista, Geisel Library, Hans Asplund, High Court, Lennart Holm, National Theatre, Neobarokk Beaux, New Brutalism, Novgorodi Rigai, Office Building, Owen Luder, Park Hill, Peter Smithson, Reyner Banham, Robin Hood Gardens, Royal National Theatre, San Diego, Serbian Architecture, The New, The New Brutalism, Trinity Square, William Pereira
- designers_mentioned: Bauhaus
- gradients: 0

## Body

Brutalista építészet – Wikipédia Ugrás a tartalomhoz Ellenőrzött A Wikipédiából, a szabad enciklopédiából Ez a közzétett változat, ellenőrizve: 2025. július 11. Pontosságellenőrzött A brutalista építészet a modern mozgalomból eredő, az 1950-es években Angliából kiinduló stílusirányzat,[1][2][3] amelyet Le Corbusier művei és főleg a marseille-i Unité d'habitation(wd) inspirált. Az 1970-es évekig nagy népszerűségnek örvendett. A brutalizmus inkább egy időszakot, semmint mozgalmat jelöl.[4] Jellemző vonásai a látszóbeton alkalmazása, a szigorú, monumentális formák,[4] valamint a technikai és funkcionális részletek építészeti látványelemként való használata. Boston City Hall G. Kallmann és N. M. McKinnell terve Genex-torony, Belgrád (Mihajlo Mitrović, 1977) Etimológia[szerkesztés] A brutalizmus a francia "béton brut"-ból származtatható, ami a "befejezetlenség" vagy "nyers beton" fogalmát hordozza.[4] Története[szerkesztés] A kifejezést, nybrutalism (új brutalizmus), Hans Asplund svéd műépítész alkotta 1950-ben, amikor viccesen jellemezni akarta a Bengt Edman és Lennart Holm tervezte uppsalai Villa Göth épületet. A szót Svédországban látogatást tett angol kollégák átvették és elterjesztették fiatal építészek körében Angliában. A hátteréről különböző elméletek vannak. Az angol XIX. századi építészt William Butterfieldet (1814–1900) erősen kritizálták a hagyományos klasszikus elemektől eltérő építészetéről. Állítólag dicsőítette a „csúnyát” és a brutalizmus fogalmát az ő építészetére használták. Feltehetőleg ez a brutalizmus az, amire Asplund utalt, amikor Holmot és Edmant „új brutalistáknak” nevezte. Valószínűleg ez az oka annak is, hogy Reyner Banham a „The New Brutalism” kifejezést használja. Egy másik elmélet ellenben azt sugallja, hogy a kifejezés nem a brutális szóból származik, hanem a francia béton brut-ból, ami nagyjából nyers betont jelent. A megjelölést Angliában az 50-es évek elején keletkezett stílusra alkalmazták, amelyet többek között a Alison és Peter Smithson képviselt. Eredetileg inkább az építési feladathoz való hozzáállás, a megrendelők és a közösség elvárása volt a döntő, s kevésbé az esztétikai és technikai szempontok. Brit brutalista építészet[szerkesztés] A stílusnak mindenekelőtt Nagy-Britanniában volt nagy hatása. Az 1950-es évek úttörőivel, mint például Alison és Peter Smithson, indult és az 1960-as években vált különösen népszerűvé olyan építészek mint Rodney Gordon, Ernő Goldfinger és Owen Luder jóvoltából. Számos jól ismert épület készült ekkor, mint a Trinity Square, St. Peter's Seminary och Robin Hood Gardens. Az épületek különböző sorsra jutottak, sokat közülük a népi elégedetlenség után lebontottak, míg másokat a bontás megakadályozására kulturális örökségé nyilvánítottak. Galéria[szerkesztés] Sanghaji vágóhíd 1933 Trellick Tower, London (Goldfinger, 1972) Park Hill, Sheffield (Lynn Smith, 1961) Royal National Theatre, London (Denys Lasdun, 1976) Ex-Home Office building, London (Spence 1976) High Court of Australia, Canberra (Colin Madigan 1980) Buckinghamshire County Hall, Aylesbury, UK (Pooley, 1966) Theodor Geisel Library, UCSD, San Diego (William Pereira, 1970) Birmingham központi könyvtára (lebontva 2016-ban) Preston buszállomás, Lancashire, UK (2013 kulturális örökség) Jegyzetek[szerkesztés] ↑ "Definition of BRUTALISM". www.merriam-webster.com (angol nyelven). Hozzáférés: 2019. július 11.. ↑ Bull, Alun (2013-11-08), What is Brutalism?, <https://vimeo.com/78931268>. Hozzáférés ideje: 2018-10-10 ↑ Đorđe, Alfirević & Simonović Alfirević, Sanja: Brutalism in Serbian Architecture: Style or Necessity? Facta Universitatis: Architecture and Civil Engineering (Niš), Vol. 15, No. 3 (2017), pp. 317–331. 1 2 3 Hillary French: Építészet, 112-113. o. (2007) Fordítás[szerkesztés] Ez a szócikk részben vagy egészben a Brutalism című svéd Wikipédia-szócikk fordításán alapul. Az eredeti cikk szerkesztőit annak laptörténete sorolja fel. Ez a jelzés csupán a megfogalmazás eredetét és a szerzői jogokat jelzi, nem szolgál a cikkben szereplő információk forrásmegjelöléseként. További információk[szerkesztés] A beton illata, az Artmagazin cikke Branczik Márta: Brutalizmus; fotó Batár Zsolt; Kedves László, Bp., 2020 (10+1 Budapest) Kévés György: Építészet. Új brutalizmus. Új gazdasági mechanizmus, 1968, Teraszházak Budán; Építészet és Művészet Kévés Stúdió Galéria, Bp., 2021 Sablon:Európa építészete m v sz Európa építészeteTörténelmi Őskor Megalitok Ókor Görög Római Középkor Bizánci Karoling Ottó-kori Román Gótika Korai reneszánsz Újkor Érett reneszánsz Barokk Rokokó Palladiói Copf és XVI. Lajos-stílus Klasszicizmus Neoklasszicizmus Historizmus, neostílusok Neoromán Neogótikus Neobizánci Neoreneszánsz Neobarokk Beaux-arts Neomór Eklektika stb. Modern Szecesszió Art déco Art nouveau Bauhaus De Stijl Expresszionista Futurista Funkcionalista Brutalista Nemzetközi Legújabb kori Posztmodern Organikus High-tech Neofuturista Dekonstruktivista Nemzeti Albánia · Ausztria · Belgium · Bosznia-Hercegovina · Bulgária · Ciprus · Csehország · Dánia · Egyesült Királyság · Észtország · Fehéroroszország · Finnország · Franciaország · Görögország · Hollandia · Horvátország · Írország · Izland · Lengyelország · Lettország · · Litvánia · Macedónia · Moldova · Montenegró · Málta · Norvégia · Németország · Olaszország · Oroszország · Portugália · Románia · Spanyolország · Svájc · Svédország · Szerbia · Szlovákia · Szlovénia · UkrajnaRegionális Brit Normann Tudor Angol barokk György Viktoriánus Ibériai Mozarab Mudéjar Platereszk Neomudéjar Francia Meroving Karoling Francia barokk Orosz Neoorosz Konstruktivista Sztálinista Városi Moszkvai Szentpétervári Novgorodi Rigai (szecessziós) Magyarország Magyarország Városi Budapest (1990 után) Népi Magyar építészet Sárköz Vendvidék Napsugaras oromzat Történelmi Román Gótika Reneszánsz Török-iszlám Barokk Klasszicista Romantikus Historizáló Szecessziós 20. század első fele Népies Erdély Székelyföld Kalotaszeg Erődtemplomos falvak Máramaros fatemplomai Szakrális Keresztény Iszlám Nemzetközi katalógusok LCCN: sh85017364 SUDOC: 030101468 NKCS: ph940521 BNF: cb121584956 BNE: XX558788 A lap eredeti címe: „https://hu.wikipedia.org/w/index.php?title=Brutalista_építészet&oldid=28254230” Kategória: Brutalista építészet Rejtett kategóriák: Lefordítandó cikkekre való utalást tartalmazó lapok CS1 angol nyelvű forrásokkal (en) Wikipédia-szócikkek LCCN-azonosítóval Wikipédia-szócikkek BNF-azonosítóval Brutalista építészet Új téma nyitása
