# Arkitektura brutalista - Wikipedia, entziklopedia askea.

URL: https://eu.wikipedia.org/wiki/Arkitektura_brutalista
Source: eu.wikipedia.org
Fetched: 20260603-222730
Cycle: 12
Quality: 0.86
Language: en
On-topic: yes
Body: 4418 chars, ~478 words

## Design signals
- top_colors: —
- fonts: Berthold Lubetkin, Brutalist Architecture, Clorindo Testa, James Stirling, Kunio Maekawa, Louis Kahn, Marcel Breuer, Neues Bauen, Paul Rudolph, Peter Smithson, Reyner Banham, San Jose
- designers_mentioned: —
- gradients: 0

## Body

Arkitektura brutalista - Wikipedia, entziklopedia askea. Edukira joan Wikipedia, Entziklopedia askea Complejo Cultural Teresa Carreño Caracasen (Venezuela), brutalismoaren adibidea. Brutalismoa edo Arkitektura Brutalista 1950tik 1970era zabalkunde handia izan zuen estilo arkitektonikoa da. Estilo berria Neues Bauen mugimendutik sortu zen eta, hasiera batean, Le Corbusier arkitekto suitzarraren lanetan oinarritu zen, bereziki Unité d'Habitation eraikuntzan, eta Eero Saarinenen lanetan. Izena béton brut edo 'hormigoi gordin'kontzeptutik dator; Le Corbusierrek erabili zuen kontzeptu hori bere materialen aukeraketa definitzeko. Reyner Banham kritikari britaniarrak hitza hartu zuen mugimendu berria definitzeko, brutalismo bezala (ingelesez brutalism) izendatzeko.[1] Teoria[aldatu | aldatu iturburu kodea] Brutalismoa estilo arkitektonikoa bezala haren sortzaileek, tartean Alison eta Peter Smithson, defenditzen zituzten gizarte utopiekin identifikatu zen. Brutalimoaren ideia materialeen erabilerari egiten dio erreferentzia, hau da, material gordinak. Mugimenduak Bigarren Mundu Gerraren ondoren indarra hartu zuen baina ez zuen herrikoia izatea lortu. Ezaugarriak[aldatu | aldatu iturburu kodea] Roger Stevens Building, Leeds Unibertsitatea. Eraikuntza brutalistak errepikatzen diren angelu-formako geometriaz antolatzen dira. Gehien erabiltzen den materiala hormigoia da eta, askotan, egurrezko moldeen testurak bistan uzten dira. Izan ere, hormigoia ez da erabiltzen den material bakarra; garrantzitsuena itxura gogorra izatea eta eraikuntzaren egituran erabili diren materialak nabarmen uztea da. Alison eta Peter Smithson arkitektoek egindako etxeetan, adibidez, material desberdin asko topa ditzakegu, adreiluak, kristala, altzairua, harri lakarra... Ordezkari nagusiak[aldatu | aldatu iturburu kodea] Marcel Breuer Fernand Boukobza Paul-Marie Côté Bertrand Goldberg Ernő Goldfinger Louis Kahn Jacques Kalisz Ram Karmi Le Corbusier Sigurd Lewerentz Berthold Lubetkin Kunio Maekawa Jean Renaudie Paul Rudolph Alison et Peter Smithson James Stirling Kenzō Tange Clorindo Testa Vittoriano Viganò Jean Zumbrunnen Eraikuntza brutalistak Euskal Herrian[aldatu | aldatu iturburu kodea] Pasaiako Itsas EskolaZUP auzoa, Baionan. Arkitektoa: Marcel Breuer. 1968tik 1970ra eraikiak.[2] San Jose Langilea eliza, Errenterian. Arkitektoa: Jose Javier Uranga. 1968tik 1971ra. Etxe Amerikarrak, Bilboko San Ignazio auzoan. Arkitektoak: Rufino Basañez, Esteban Argarate eta Cesar Larrea. 1964tik-1967ra. Itsas Eskola, Pasaian. Arkitektoak: Luis Laorga eta José López Zanón, 1966.[3] Galeria[aldatu | aldatu iturburu kodea] Le Corbusierrek Marseillan, 1952an, eraikitako Unité d'habitation eraikuntza. Le Corbusierrek Marseillan, 1952an, eraikitako Unité d'habitation eraikuntza. Berlingo Txekiako Errepublikaren enbajada, 1974tik 1978ra eraikia. Paul-Marie Côték 1964an diseinatutako Aile Huard, Saguenay (Quebec). Järvenpää eliza (Finlandia), 1968an Erkki Elomaa-k egina. Marie-Guyart eraikuntza Quebec Hirian. Belgradoko Genex dorrea (Serbia). Errusiako gobernuko eraikuntza baten xehetasuna. Mosku. Erreferentziak[aldatu | aldatu iturburu kodea] ↑ Golan 2003, https://web.archive.org/web/20070830232044/http://findarticles.com/p/articles/mi_m0422/is_2_85/ai_104208984/pg_3. ↑ http://gara.naiz.eus/paperezkoa/20090417/132590/eu/Breuer-arkitektura-modernoaren-ikurra ↑ «Eskolako iragana eta oraina» www.blasdelezoescuelanautica.com (kontsulta data: 2024-03-17). Kanpo estekak[aldatu | aldatu iturburu kodea] Brutalismoa Euskal Herrian. (Ingelesez):Brutalismoaren inguruko dokumentuak. Autoritate kontrola Wikimedia proiektuak Datuak: Q994776 Multimedia: Brutalist architecture / Q994776 Identifikadoreak BNE: XX558788 BNF: 121584956 (data) LCCN: sh85017364 NKC: ph940521 SUDOC: 030101468 AAT: 300112048 Hiztegiak eta entziklopediak Britannica: url Datuak: Q994776 Multimedia: Brutalist architecture / Q994776 "https://eu.wikipedia.org/w/index.php?title=Arkitektura_brutalista&oldid=10593427"(e)tik eskuratuta Kategoriak: Arkitektura brutalista Ameriketako Estatu Batuetako arkitektura estiloak Arkitektura utopikoa Ezkutuko kategoriak: Fitxategiren bateranzko esteka hautsia duten orriak Wikipedia:BNE identifikatzailea duten artikuluak Wikipedia:BNF identifikatzailea duten artikuluak Wikipedia:LCCN identifikatzailea duten artikuluak Wikipedia:AAT identifikatzailea duten artikuluak Arkitektura brutalista Gehitu atala
