# Arquitectura brutalista - Wikipedia, a enciclopedia libre

URL: https://gl.wikipedia.org/wiki/Arquitectura_brutalista
Source: gl.wikipedia.org
Fetched: 20260603-222746
Cycle: 12
Quality: 0.85
Language: en
On-topic: yes
Body: 4364 chars, ~592 words

## Design signals
- top_colors: —
- fonts: Architectural Review, Art Nouveau, Blaue Reiter, Datas Data, Der Blaue Reiter, Eero Saarinen, Hans Asplund, Land Art, New Brutalism, Pop Art, Reyner Banham, The Architectural Review, The New, The New Brutalism, Western City Gate
- designers_mentioned: Bauhaus
- gradients: 0

## Body

Arquitectura brutalista - Wikipedia, a enciclopedia libre Saltar ao contido Na Galipedia, a Wikipedia en galego. Arquitectura brutalista Instancia de estilo arquitectónico Subclase de arquitectura moderna Parte de arquitectura moderna Epónimo betão aparente (pt) Implicados Inventor/a ou descubridor/a Reyner Banham Hans Asplund (pt) Datas Data de comezo década de 1950 Data de remate década de 1970 Códigos e identificadoresFreebase/m/026y56 Fontes e ligazóns Descrito pola fonte Q123462256 Wikidata C:Commons O brutalismo é un estilo arquitectónico surxido do Movemento Moderno e que tivo o seu auxe entre as décadas de 1950 e 1970. Nun comezo estivo baseado no traballo do arquitecto suízo Le Corbusier e en Eero Saarinen.[1][2] Western City Gate, en Belgrado, Serbia. Exemplo de arquitectura brutalista. Termo[editar | editar a fonte] O nome ten a súa orixe no termo francés béton brut, en galego «formigón cru», termo usado por Le Corbusier para describir a elección dos seus materiais.[3] Máis tarde, na década de 1960, o crítico de arquitectura británico Reyner Banham adaptou o termo e renomeuno coma «brutalismo» (en inglés: brutalism), que identificaba o estilo emerxente.[4] Extensión[editar | editar a fonte] O estilo volveuse moi popular entre clientes gobernamentais e institucións, con numerosos exemplos en países de fala inglesa (como o Reino Unido, Estados Unidos, Canadá ou Australia), Europa Occidental (Francia, Alemaña ou Italia) e países do antigo Bloque comunista. Exemplos[editar | editar a fonte] Biblioteca Nacional de Arxentina, en Bos Aires. Torre do complexo ministerial Cuzco, en Madrid. Torres Richter, en Zagreb, Croacia. Torre Trellick en Londres. Habitat 67, en Montreal, Canadá. Escola Técnica Superior de Arquitectura da Coruña.[5] Historia da arte Por período Arte prehistórica Arte paleolítica Arte rupestre Arte neolítica Arte antiga Arte paleolítica Arte mesopotámica Arte suméria Arte asiria Arte babilónica Arte persa Arte sasanida Arte exipcia Arte celta Arte xermánica Arte fenicia Arte exea Arte cicládica Arte minoica Arte micénica Antigüidade clásica Arte etrusca Arte grega Arte romana Arte paleocristiá Arte medieval Arte bizantina Arte islámica Arte prerrománica Arte xermánica Arte insular Arte anglosaxoa Arte celta Arte visigótica Arte merovinxia Arte carolinxia Arte otoniana Arte románica Arte mudéxar Arte gótica Arte da I. Moderna Renacemento Manierismo Barroco Rococó Neoclasicismo Academicismo Romanticismo Arte moderna Nazarenos Prerrafaelitas Realismo Naturalismo Impresionismo Postimpresionismo Puntillismo Divisionismo Simbolismo Art Nouveau Expresionismo Fauvismo Die Brücke Der Blaue Reiter Vangardas Arte abstrata Neoplasticismo Cubismo Construtivismo Bauhaus Suprematismo Realismo socialista Dadaísmo Surrealismo Futurismo A. contemporánea Pop art Op art New Dada Minimalismo Neoconcretismo Arte conceptual Happening Performance Instalacións Land art Hiperrealismo Por expresión Arquitectura – Pintura Escultura – Deseño Literatura – Música Teatro – Cinema Notas[editar | editar a fonte] ↑ "Brutalism". www.encyclopedia.com (en inglés). Consultado o 2024-10-11. ↑ "Significado de brutalismo no Dicionário Estraviz". estraviz.org. Consultado o 2024-10-11. ↑ "Le Corbusier et le brutalisme : vers une nouvelle matérialité". Ausarchitect (en francés). 2019-08-13. Consultado o 2024-10-11. ↑ Banham, Reyner (1955-12-09). "The New Brutalism by Reyner Banham". The Architectural Review (en inglés). Consultado o 2024-10-11. ↑ Los ejemplos emblemáticos del brutalismo en la provincia de A Coruña Véxase tamén[editar | editar a fonte] Arquitectura moderna Bauhaus Formigón armado Racionalismo arquitectónico Control de autoridades : Q994776 AAT: 300112048 BNE: XX558788 BNF: 121584956 BRE: 1885538 EBID: ID EGU: 90617 FAST: 839893 GEC: 0086386 LCCN: sh85017364 NKC: ph940521 SUDOC: 030101468 Treccani: brutalismo Este artigo sobre arquitectura é, polo de agora, só un bosquexo. Traballa nel para axudar a contribuír a que a Galipedia mellore e medre. Existen igualmente outros artigos relacionados con este tema nos que tamén podes contribuír. Obtido de «https://gl.wikipedia.org/w/index.php?title=Arquitectura_brutalista&oldid=7337237» Categoría: Estilos arquitectónicos Categorías agochadas: Wikipedia:Todos os artigos en progreso Wikipedia:Arquitectura en progreso Arquitectura brutalista Nova sección
