# Coleur — Wikipedia

URL: https://wa.wikipedia.org/wiki/Coleur
Source: wa.wikipedia.org
Fetched: 20260604-002740
Cycle: 16
Quality: 0.80
Language: en
On-topic: yes
Body: 5624 chars, ~967 words

## Design signals
- top_colors: —
- fonts: —
- designers_mentioned: —
- gradients: 0

## Body

Coleur — Wikipedia Aller au contenu Èn årtike di Wikipedia. Po des linwincieusès racsegnes sol mot "coleur", alez s' vey sol Wiccionaire vatches di sacwants coleurs Foyes di faw di sacwants coleurs Li coleur d' ene sacwè k' on rwaite, c' est l' sinsåsion kel cervea rçût a pårti des ouys, ki provént del wachlire del loumire ki rispite foû di ç' sacwè la. Les sôres di coleurs vont do rodje (avou l' pus grande longueur di wachlire, å violé (avou li pus ptite), et on les pout vey totes, par ôre, dins l' airdiè. Sôres di coleurs[candjî | candjî l’ côde wiki] Li manke di coleurs : blanc : ene sacwè est blanc cwand i riboute totes les wachlires del loumire do solea. noer : ene sacwè est noer cwand i leye amoussî totes les wachlires del loumire do solea. Les coleurs soûmintreces. bleu rodje djaene. Les maxheyès coleurs bleu + rodje => brune. rodje + djaene = orandje. djaene et bleu = vete (Wiccionaire => vir droci) blanc + noer = gris. rodje + blanc = rôze Les tons[candjî | candjî l’ côde wiki] (metous do pus foncé å pus clair) vert-di-gris, li coleur di l' erunixha d' keuve Tons do blanc blantchåd. (F. crème) blankinasse (F. blanc cassé) Tons do djaene : djaene frumint (Inglès gold). djaene cocu = djaene vif. djaene citron djaenåsse Tons do rodje : rodje vif incarnåt (Inglès magenta) rodje ampône (a pô près l' minme) rodjåsse Tons do vete vert sapén. vert foye vert schite verdåsse verdinaesse vert-di-gris vert sôdård tons do bleu : bleu schaye bleu-bijhe (coleur di sacwants colons d' tape) bleu waisse = bleu rwè bleu marene bleu cir rôze påpåd, c' est l' coleur del pea des ptits efants Tons do rôze. rôze påpåd. rozlant (F. vermeil). tons do brun brun eruni. morea, morete. brun caki brun caramel brun schite baije mineme (brun rossea) [1] li messe: cwate piretes, cwate bårbetes et ene rossete pea tons do gris årdjinté gris. tons måve / violé violé måve måve clawson tons do rosse pwel-di-carote rossea, rossete. tons do noer noer waisse (bleu foncé foirt foncé) Coleur des biesses[candjî | candjî l’ côde wiki] tchivås[candjî | candjî l’ côde wiki] tchivå bay bay : bruns poys sol coir avou ene noere caime, et des noers poys å dbout des pates (F. bai) on gris roncén / ene grijhe cavale : poys bruns, noers et blancs maxhîs (F. aubère) on blanc tchvå; trûté: avou des ptitès rossetès taetches, so ene blanke cote. vatches[candjî | candjî l’ côde wiki] les troes poyaedjes del raece BBB : cabolé noer, cabolé bleu, blanc cabolêye vatche u cafloreye vatche: avou do blanc et ene ôte coleur, pa grossès taetches (did la, li spot : gn a nole cabolêye vatche ki n' åye des taetches). ene cabolêye bleu, ene cafloreye bleuwe : ene vatche blanke et bleuwe (F. Pie-bleue). ene cabolêye rodje, ene cafloreye rodje : ene vatche blanke et rodje (F. Pie-rouge). ene cabolêye rodje, ene cafloreye noere : ene vatche blanke et noere (F. Pie-noire). colons[candjî | candjî l’ côde wiki] bleu-bijhe mayté taetches (so les biesses u les oujheas)[candjî | candjî l’ côde wiki] agaesse (avou des grandès taetches noer et blanc) moxhi noers pwels dins on blanc poyaedje u l' contråve. tapiné u mayté tote pititès taetches. Coleurs do vizaedje, del pea, des tchveas, des mousmints.[candjî | candjî l’ côde wiki] Vizaedje[candjî | candjî l’ côde wiki] rayi do solea (F. bronzé). rozlant. blanc-moirt, blanc come on moirt. bladje, bladjot (raece u mwaijhe santé), siblari (mwaijhe santé). Pea[candjî | candjî l’ côde wiki] morete pea morea, morete (come les Moritanyins). cabolé (metisse). Mousmints[candjî | candjî l’ côde wiki] Lomaedjes des mousmints di sacwantès coleurs : cote, taeye ås poes (pitites rondès taetches). tchimijhe ås carimadjoyes, carimadjoylêye. Sicolodjeye et coleurs[candjî | candjî l’ côde wiki] Dins l' cåzaedje di tos les djoûs[candjî | candjî l’ côde wiki] Les coleurs sont ene sacwè ki fwait rispiter des sintimints muchyîs sordivintrinnmint. On pout vey çoula : Dins l' lomaedje des coleurs : insi, e walon, des novelès coleurs, po les mousmints prindèt rade des nos e francès (baije). E l' arabe marokin, li no des coleurs, minme tote simpe est dit e francès, å mitan d' ene fråze pår arabe. E Senegal, les Peuls, on peupe di l' aschate do dezert ni vlèt nén k' on deye k' i sont noers. I fåt dire k' i sont rodjes. Essegnreçté des coleurs[candjî | candjî l’ côde wiki] Djowe del passion : après l' ravicaedje da Djezus, les costumes et les djeus d' loumires mostrèt pus sovint li blanke coleur Simboles djenerås[candjî | candjî l’ côde wiki] Po les publicisses, tote les coleurs sont assoçnêyes dins l' parfond d' nos-minmes, a des sacwès : les djaenes foncés et l' orandje, a l' esté, et å solea (riclames po les vacances) les bleus clairs å froed (riclame po les frigos, les edjaloes). li rôze ås radjoûs amoureus (waibes pornos) li blanc al purté (dins les imådjes rilidjeuses). li noer å diåle. Simboles politikes[candjî | candjî l’ côde wiki] li vete al nateure et ås pårtis ecolos. li bleu waisse (bleu rwè) ås pårtis catolikes. li rodje ås comunisses et ås socialisses. Dins les waibes et les afitches, po fé rexhe des mots k' i fåt di tote foice riwaitî. li brun ås pårtis del foite droete (nazi, fachisses, recsisses). li rodje et l' djaene, c' est les coleurs-essegnes del Principåté d' Lidje, riprinjhes sol drapea walon. Hårdêye difoûtrinne[candjî | candjî l’ côde wiki] Les coleurs e walon (prezinté e l' inglès). Sourdants[candjî | candjî l’ côde wiki] ↑ mot saetchî do Houlot; dins l' motî d' Vervî : "minî-minene" coleur "inte les deus" Prin del pådje «https://wa.wikipedia.org/w/index.php?title=Coleur&oldid=402414» Categoreyes : Fizike Coleurs Ouy Coleur Radjouter on sudjet
