# İletişim tasarımı - Vikipedi

URL: https://tr.wikipedia.org/wiki/%C4%B0leti%C5%9Fim_tasar%C4%B1m%C4%B1
Source: tr.wikipedia.org
Fetched: 20260603-044443
Cycle: 1
Quality: 0.84
Body: 13412 chars, ~1624 words

## Design signals
- top_colors: —
- fonts: —
- designers_mentioned: —
- gradients: 0

## Body

İletişim tasarımı - Vikipedi İçeriğe atla Vikipedi, özgür ansiklopedi Bu madde veya bölüm Editöryal tasarım adlı maddeye çok benzemektedir ve bu iki maddenin tek başlık altında birleştirilmesi önerilmektedir. Birleştirme işlemi yapıldıktan sonra sayfaya {{Geçmiş birleştir}} şablonunu ekleyiniz. İletişim tasarımı yazılı, zanaat ürünü, elektronik medya ya da sunumların insanlarla nasıl iletişim kuracağı ile ilgilenen bilgi geliştirmenin ve tasarımın bir arada olduğu multi disiplinler bir alandır. İletişim tasarımının izlediği yol, medyada mesajı yalnızca estetik bir kaygı ile aktarmak ve geliştirmek değil, ancak aynı zamanda yeni medya kanalları oluşturarak mesajın hedef kitleye ulaştığından emin olmaktadır. Bazı tasarımcılar birbirleriyle örtüşen özellikleri nedeniyle iletişim tasarımı ve grafik tasarım alanlarını birbiri yerine tercih etmektedir. İletişim tasarımını grafik tasarımdan ayıran özelliklerden biri medya alanına daha fazla açılması ve çeşitli tasarım başlıklarını taşımasıdır. İletişim tasarımı aynı zamanda bir kültüre veya organizasyona ait medya ve mesajların toplamının bir dizi ayrı çaba gerekmeksizin tek bir entegre süreç olarak tasarlandığı sistem tabanlı bir yolla da gerçekleştirilebilir. Bu, bilgi vermeyi ve insanların dikkatini çekmeyi amaçlayan birbiri ile rekabet halindeki iletişim kanalları aracılığıyla yapılır. Tasarım becerileri, zevkli görsel tasarımı korurken farklı kültürlere uyacak şekilde uyarlanmalıdır. Bunların tümü, en iyi sonuçları elde etmek için medya iletişim alanında gereken önemli noktalardır. İletişim alanında etkileşimi yeniden dizayn etmek ve iletişim olanaklarını geliştirmekle ilgilenen tasarımlar şeklinde yeni bir sistem ortaya çıkmıştır.[1] Yazılım ve uygulamalar iletişim için fırsatlar yaratmakta ve kısıtlamalar getirmektedir. Son zamanlarda Guth ve Brabham, fikirlerin bir sosyal platformda rekabet etme şeklini inceleyerek tasarım fikirleri, iletişim ve platform arasındaki ilişkiler hakkında bir model oluşturdu.[2] Aynı yazarlar, e-devlet uygulamaları ve teknolojilerinin tasarımları vasıtasıyla sağlamayı planladıkları demokratik idealler hakkında teknoloji şirketi kurucularıyla röportaj yaptılar.[3] Araştırmacılar arasında iletişim tasarım alanına ilgi giderek artmaktadır. Genel bakış[değiştir | kaynağı değiştir] İletişim tasarımı, insanları mesajlara yanıt vermeleri ve olumlu etki yaratmaları için cezbetmeyi, ilham vermeyi ve motive etmeyi amaçlar.[1] Bu etki, görevlendirilen kuruluşun bir marka oluşturmak veya satışları harekete geçirmek gibi olabilecek hedeflerine yöneliktir. Davranışların değiştirilmesinden, bir mesajın tanıtılmasına ve bilginin yayılmasına kadar uzanabilir. İletişim tasarımı süreci, pazar araştırması, yaratıcılık, problem çözme ve renk teorisi, sayfa düzeni, tipografi ve görsel hiyerarşiler oluşturma gibi teknik beceri ve bilgileri kullanmayı da içeren stratejik iş düşüncesini içerir.[1] İletişim tasarımcıları, fikirleri ve bilgileri çeşitli medyalar aracılığıyla tercüme ederler. Ayrıca güvenilirlik sağlamak ve iletişim yoluyla kitleleri etkilemek için hem geleneksel somut becerileri, hem de tasarım ve pazarlama açısından stratejik düşünme yeteneğini kullanır. İletişim tasarımı terimi genellikle görsel iletişim ile karıştırılır, ancak işitsel, vokal, dokunma ve koku alma duyularını içeren daha geniş bir anlamı vardır.[4] İletişim tasarımı uygulamalarına örnek olarak bilgi mimarisi, kurgulama, tipografi, illüstrasyon, web grafik tasarımı, animasyon, reklamcılık, ortam medyası, marka yönetimi, gösteri sanatları, reklam yazarlığı ve yaratıcı endüstrilerde uygulanan profesyonel yazma becerileri verilebilir.[5] Eğitim[değiştir | kaynağı değiştir] İletişim tasarımı öğrencileri, görsel mesajların nasıl oluşturulacağını ve bunları dünyaya yeni ve anlamlı yollarla nasıl yayınlayacaklarını öğrenirler. Çevremizdeki karmaşık dijital ortamda iletişim tasarımı, hedef kitleye ulaşmanın önemli bir yolu haline geldi. Öğrenciler, iletişimi sanat ve teknolojiyle nasıl birleştireceklerini öğrenmektedir. İletişim tasarımı disiplini, web sayfalarının, video oyunlarının, animasyonların, hareketli grafiklerin ve daha fazlasının nasıl tasarlanacağını öğretmeyi içerir. İletişim tasarımının ana amacı içeriktir. İçerik, satışları çekmek veya bir mesaj iletmek için bir etkileşim kazanmalı veya müşterinin bir ürünü etkileyici bir şekilde görmesini sağlamalıdır. İletişim tasarımı öğrencileri genellikle illüstratörler, grafik tasarımcılar, web tasarımcıları, reklam sanatçıları, animatörler, video editörleri, hareketli grafik sanatçıları ve hatta baskı yapımcıları ve kavramsal sanatçılardır. İletişim tasarımı terimi oldukça geniş kapsamlıdır ve tasarımcılar bir mesajı iletmek için çeşitli ortamlarda çalışırlar. Alt disiplinler[değiştir | kaynağı değiştir] Reklamcılık Sanat yönetmeni Marka yönetimi İçerik stratejisi Reklam yazarlığı Yaratıcı yönetmen Grafik tasarım İllüstrasyon Endüstriyel tasarım Bilgi mimarisi Bilgi grafiği Öğretim tasarımı Pazarlama iletişimi Gösteri sanatları Sunum Teknik yazarlık Görsel sanatlar Görsel iletişim tasarımı[değiştir | kaynağı değiştir] Görsel iletişim tasarımı, görsel iletişimin herhangi bir ortamında veya desteğinde çalışan tasarımdır.[6] Bazıları tarafından iletişimde uygulanan tüm tasarım türlerini kapsayan daha doğru bir alternatif terminoloji olarak da kabul edilmektedir. Mesaj iletimi için görsel bir kanal kullanır ve bazı medyalara özgü görsel dili yansıtır.[7] Grafik tasarım (grafik)[6] veya Kullanıcı arayüzü tasarımı (elektronik medya)[6] terimlerinin aksine, belirli bir içerik biçimini desteklemekle sınırlı değildir.[6] Basılı medya tasarımı[değiştir | kaynağı değiştir] Basılı medya tasarımı, kitap ve dergi gibi basılı medya türleri için tasarımlar oluşturan bir grafik tasarım disiplinidir. Baskı tasarımı, el ilanları, broşürler, kitap kapakları, tişört baskıları, kartvizitler, kitapçıklar, kitap ayraçları, zarf tasarımları, tabelalar, antetli kağıtlar, afişler, CD kapağı, basılı medya tasarım şablonları ve daha fazlasının oluşturulmasını içerir. Amacı, izleyicilere belirli bir mesajı iletmek için görsel grafikler kullanmaktır. Ayrıca bakınız[değiştir | kaynağı değiştir] Görsel tasarım öğeleri ve ilkeleri İletişim bilimleri Kaynakça[değiştir | kaynağı değiştir] ^ a b c Aakhus, Mark (Mart 2007). "Communication as Design". Communication Monographs (İngilizce). 74 (1): 112-117. doi:10.1080/03637750701196383. ISSN 0363-7751. 23 Ocak 2023 tarihinde kaynağından arşivlendi23 Nisan 2024. ^ Guth, Kristen L.; Brabham, Daren C. (2 Ekim 2017). "Finding the diamond in the rough: Exploring communication and platform in crowdsourcing performance". Communication Monographs (İngilizce). 84 (4): 510-533. doi:10.1080/03637751.2017.1359748. ISSN 0363-7751. 23 Nisan 2024 tarihinde kaynağından arşivlendi23 Nisan 2024. ^ Brabham, Daren C.; Guth, Kristen L. (Ağustos 2017). "The Deliberative Politics of the Consultative Layer: Participation Hopes and Communication as Design Values of Civic Tech Founders". Journal of Communication (İngilizce). 67 (4): 445-475. doi:10.1111/jcom.12316. ^ Albadi, Noorh; Zollinger, Stephanie Watson (Aralık 2021). "Dominant Learning Styles of Interior Design Students in Generation Z". Journal of Interior Design (İngilizce). 46 (4): 49-65. doi:10.1111/joid.12204. ISSN 1071-7641. ^ Martins, Nuno; Raposo, Daniel, (Ed.) (2023). Communication Design and Branding: A Multidisciplinary Approach. Springer Series in Design and Innovation (İngilizce). 32. Cham: Springer Nature Switzerland. doi:10.1007/978-3-031-35385-7. ISBN 978-3-031-35384-0. ^ a b c d Davis, Meredith; Hunt, Jamer (2017). Visual Communication Design: An introduction to design concepts in everyday experience. 1. Bloomsbury Publishing Plc. doi:10.5040/9781474208468. ISBN 978-1-4742-0846-8. ^ Frascara, Jorge (2004). Communication Design: Principles, Methods, and Practice (İngilizce). Allworth Press. s. 4. ISBN 978-1-58115-365-1. 23 Nisan 2024 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 23 Nisan 2024. g t d İlet
