# Culoare - Wikipedia

URL: https://ro.wikipedia.org/wiki/Culoare
Source: ro.wikipedia.org
Fetched: 20260604-002141
Cycle: 15
Quality: 0.89
Language: en
On-topic: yes
Body: 19638 chars, ~2914 words

## Design signals
- top_colors: —
- fonts: Articole Wikipedia, BNF Articole Wikipedia, CIE XYZ, Color Image, GND Articole Wikipedia, Image Processing, Isaac Newton, LCCN Articole Wikipedia, NDL Articole Wikipedia, NKC Articole Wikipedia, PUBLISHING COMPANY, Wayback Machine, Wikimedia Commons, Wikipedia Sari
- designers_mentioned: —
- gradients: 0

## Body

Culoare - Wikipedia Sari la conținut De la Wikipedia, enciclopedia liberă Deși acest articol conține o listă de referințe bibliografice, sursele sale rămân neclare deoarece îi lipsesc notele de subsol. Puteți ajuta introducând citări mai precise ale surselor. Acest articol sau această secțiune are bibliografia incompletă sau inexistentă. Puteți contribui prin adăugarea de referințe în vederea susținerii bibliografice a afirmațiilor pe care le conține. Creioane colorate Se numește culoare percepția de către ochi a uneia sau a mai multor frecvențe (sau lungimi de undă) de lumină. În cazul oamenilor această percepție provine din abilitatea ochiului de a distinge câteva (de obicei trei) analize filtrate diferite ale aceleiași imagini. Percepția culorii este influențată de biologie (de ex. unii oameni se nasc văzând culorile diferit, alții nu le percep deloc, vezi daltonism), de evoluția aceluiași observator sau și de culorile aflate în imediata apropiere a celei percepute (aceasta fiind explicația multor iluzii optice). Culoarea, noțiune perceptivă, nu trebuie confundată cu lungimea de undă, noțiune fizică. Ochiul uman este incapabil să distingă între galbenul monocromatic (lumină cu o singură lungime de undă) și o compoziție de verde și roșu. Această iluzie optică permite afișarea culorii galbene pe ecranul monitorului cu ajutorul componentelor elementare verde și roșu, și, în general, sinteza tricromă „RGB”. Știința culorii, denumită „cromatică”, include printre altele perceperea culorii de către ochiul uman, originea culorii în diversele materiale, teoria culorii în artă și aspectele fizice ale culorii în spectrul electromagnetic. Culoarea (lungimea de undă) este doar una din proprietățile luminii, altele fiind de ex. direcția, viteza, intensitatea, coerența, polarizarea. Dintre acestea ochiul uman nu e sensibil la viteza, coerența sau polarizarea luminii, având nevoie pentru evidențierea acestora de aparate de măsură corespunzătoare. Aspectele fizicii culorii[modificare | modificare sursă] Lumina monocromatică[modificare | modificare sursă] Culorile pure (monocromatice) vizibile culoare intervalul de lungimi de undă intervalul de frecvențe roșu ~ 610-780 nm ~ 480-405 THz oranj ~ 590-650 nm ~ 510-480 THz galben ~ 575-590 nm ~ 530-510 THz verde ~ 510-560 nm ~ 600-530 THz azur ~ 485-500 nm ~ 620-600 THz albastru ~ 452-470 nm ~ 680-620 THz violet ~ 380-424 nm ~ 790-680 THz Lumina monocromatică este o radiație electromagnetică perfect sinusoidală. Lumina monocromatică (ideală) se caracterizează prin puterea P transportată și prin frecvența f a oscilației. Alternativ, în loc de frecvență, se utilizează lungime de undă λ = c f {\displaystyle \lambda ={\frac {c}{f}}} , unde c este viteza luminii în vid. Lumina monocromatică este vizibilă pentru ochiul uman numai dacă lungimea de undă se încadrează între aproximativ 380-400 nm și 700-760 nm (sau, echivalent, frecvența ei este între aproximativ 750 THz și 430 THz). Caracterizarea culorii luminii[modificare | modificare sursă] Lumina produsă de o sursă luminoasă este, în general, un amestec (o sumă) de radiații electromagnetice de diferite lungimi de undă și intensități, adică, echivalent, o suprapunere de radiații monocromatice. O caracterizare completă a luminii se poate face doar prin exprimarea puterii radiate pe fiecare lungime de undă (sau, echivalent, pe fiecare frecvență). Această caracterizare este dată de o funcție de distribuție spectrală a puterii (engl. Spectral Power Distribution — SPD). De remarcat că, de fapt, puterea radiată exact pe o anumită lungime de undă este nulă; ceea ce specifică funcția de distribuție spectrală a puterii este puterea radiată într-un interval de lungimi de undă sau de frecvențe, raportată la lățimea intervalului. Ca atare, distribuția spectrală a puterii luminoase poate fi dată sub două forme, după lungimea de undă, d P d λ {\displaystyle {\frac {\mathrm {d} P}{\mathrm {d} \lambda }}} , sau după frecvență, d P d f {\displaystyle {\frac {\mathrm {d} P}{\mathrm {d} f}}} . Între cele două exprimări există relația: d P d λ = − f 2 c ⋅ d P d f {\displaystyle {\frac {\mathrm {d} P}{\mathrm {d} \lambda }}=-{\frac {f^{2}}{c}}\cdot {\frac {\mathrm {d} P}{\mathrm {d} f}}} . Descompunerea spectrală[modificare | modificare sursă] Spectrul luminii albe Descompunerea spectrală a luminii constă în izolarea radiațiilor de diferite lungimi de undă, adică separarea individuală a fiecărei componente monocromatice. Descompunerea spectrală poate fi realizată: Descompunerea luminii cu ajutorul unei prisme optice * Utilizând dispersia luminii (variația indicelui de refracție al unui material transparent în funcție de lungimea de undă), prin trecerea luminii prisme optice. Un fenomen similar are loc în cazul curcubeului. Prin difracția luminii printr-o rețea de difracție. Rezultatul acestei descompuneri este spectrul, numit astfel de către Isaac Newton de la cuvântul latin pentru apariție. Caracterizarea culorii corpurilor[modificare | modificare sursă] O suprafață care reflectă lumina reflectă independent fiecare componentă spectrală (fiecare frecvență sau, echivalent, fiecare lungime de undă). Astfel, caracterizarea fizică a culorii unui obiect se face printr-o funcție care dă, pentru fiecare lungime de undă (sau frecvență), raportul dintre puterea radiației reflectate și puterea radiației incidente. Astfel, dacă radiația incidentă are distribuția spectrală a puterii s ( λ ) {\displaystyle s(\lambda )} și suprafața are funcția coeficient de reflexie pe lungime de undă c ( λ ) {\displaystyle c(\lambda )} , lumina reflectată va avea distribuția spectrală a puterii dată de r ( λ ) = s ( λ ) ⋅ c ( λ ) {\displaystyle r(\lambda )=s(\lambda )\cdot c(\lambda )} . O suprafață care reflectă difuz toate lungimile de undă în mod egal este percepută ca albă, în timp ce una neagră absoarbe toate lungimile de undă, fără a reflecta nici una. Similar, se poate caracteriza culoarea în transparență a unui corp printr-o funcție care asociază fiecărei lungimi de undă un coeficient de transmisie. Percepția culorii de către ochi[modificare | modificare sursă] Percepția culorii luminii[modificare | modificare sursă] Ochiul nu distinge, ca având culori diferite, orice surse luminoase cu distribuții spectrale diferite. Explicația este că pe retină se găsesc trei tipuri de receptori, receptorii din fiecare tip fiind sensibili în mod diferit la diferitele componente din spectrul luminii. Răspunsul fiecărui senzor este un nivel de excitație, care poate fi reprezentat ca un număr real. Două culori sunt percepute identic dacă oricare dintre ele declanșează același răspuns din partea fiecărui tip de receptor. Curbele de sensibilitate ale celor trei tipuri de celule cu conuri (L, M, S) implicate în vederea diurnă și ale celulelor cu bastonașe (R) implicate în vederea nocturnă Matematic, cele de mai sus se formalizează astfel. Fiecare tip de celule se caracterizează printr-o curbă de sensibilitate spectrală — o funcție definită pe intervalul de lungimi de undă ale luminii vizibile și cu valori reale pozitive. Răspunsul fiecărui tip de receptor este dat de produsul scalar al distribuției spectrale a luminii incidente cu curba de sensibilitate a receptorului respectiv: r L = ∫ I i ( λ ) ⋅ L ( λ ) {\displaystyle r_{L}=\int \limits _{I}i(\lambda )\cdot L(\lambda )} r M = ∫ I i ( λ ) ⋅ M ( λ ) {\displaystyle r_{M}=\int \limits _{I}i(\lambda )\cdot M(\lambda )} r S = ∫ I i ( λ ) ⋅ S ( λ ) {\displaystyle r_{S}=\int \limits _{I}i(\lambda )\cdot S(\lambda )} unde I este intervalul de lungimi de undă ale luminii vizibile, i ( λ ) {\displaystyle i(\lambda )} este distribuția spectrală a puterii luminii incidente, iar L ( λ ) {\displaystyle L(\lambda )} , M ( λ ) {\displaystyle M(\lambda )} și S ( λ ) {\displaystyle S(\lambda )} sunt curbele de sensibilitate ale celor trei tipuri de receptori, reprezentate în figura alăturată. Două culori sunt percepute identic dacă răspunsul la ele, pentru fiecare tip de receptori, (rL, rM și rS) est
