# Kommunikationsdesign – Wikipedia

URL: https://de.wikipedia.org/wiki/Kommunikationsdesign
Source: de.wikipedia.org
Fetched: 20260603-044427
Cycle: 1
Quality: 0.83
Body: 6219 chars, ~703 words

## Design signals
- top_colors: —
- fonts: —
- designers_mentioned: —
- gradients: 0

## Body

Kommunikationsdesign – Wikipedia Zum Inhalt springen aus Wikipedia, der freien Enzyklopädie Der Titel dieses Artikels ist mehrdeutig. Für den Teilbereich siehe Grafikdesign. Kommunikationsdesign ist eine Disziplin, die sich mit der Konzeption, Gestaltung und Vermittlung von Informationen und Botschaften befasst. In der Fachliteratur wird dafür auch der Begriff „Communication Design“ verwendet. Jorge Frascara beschreibt ihn als Tätigkeit der Konzeption, Gestaltung, Planung und Realisation von Kommunikation, die bestimmte Botschaften an bestimmte Öffentlichkeiten richtet und auf Wissen, Einstellungen oder Verhalten einwirken soll.[1] Frascara grenzt „Communication Design“ vom Begriff „Graphic Design“ ab: Graphic Design betone zu stark das grafische bzw. physische Objekt, während „Communication Design“ die Methode des Designs, das Ziel der Kommunikation und das audiovisuelle Medium bezeichne.[2] Kommunikationsdesign überschneidet sich mit Grafikdesign und visueller Kommunikation; an Hochschulen wird es teils als audiovisuelle Weiterentwicklung des klassischen Grafikdesigns beschrieben, die durch neue mediale und anwendungsbezogene Tätigkeitsfelder erweitert wurde.[3] Tätigkeitsfelder (Auswahl)[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten] Je nach institutioneller und beruflicher Einordnung umfasst Kommunikationsdesign unter anderem folgende Spezialisierungen und Aufgabenfelder: Corporate Design und Brand Design/Branding Gestaltung von Kommunikationsstrategien und Kampagnen Editorial Design, Typografie und Gestaltung von Print- und Digitalpublikationen Informationsdesign, Datenvisualisierung (z. B. Infografiken, Leit- und Orientierungssysteme/Signaletik) Informationsarchitektur User-Experience- und User-Interface-Design (UX/UI), Web- und App-Design Illustration und Bildkonzepte Motion-Design und Audiodesign Verpackungsdesign Ausbildung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten] Kommunikationsdesign wird in Deutschland an Hochschulen und Kunst- bzw. Designhochschulen gelehrt, häufig als Bachelor- und Masterstudiengang. Studiengangsbeschreibungen betonen in der Regel die Verbindung von gestalterischer Praxis mit konzeptioneller/strategischer Arbeit und die medienübergreifende Anwendung in klassischen und digitalen Medien.[4][5][6][7][8] Berufs- und Fachverbände[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten] In Deutschland ist der Berufsverband Kommunikationsdesign (BDG) ein berufsständischer Verband für Kommunikationsdesigner. International vertritt die Dachorganisation International Council of Design (ICoD) die Profession der Kommunikationsdesigner.[9] Eine weitere Fachorganisation im Designbereich Kommunikation ist der Art Directors Club für Deutschland (ADC). Der unabhängige Verein fördert seit 1964 exzellente kreative Kommunikation. Seine Mitglieder sind in den Kommunikationsdesign-Disziplinen Editorial Design, Corporate Identity/Corporate Design, UX/UI, Editorial Design, Fotografie, Illustration, Film und Ton, Spatial Experience, Werbung sowie Forschung und Lehre tätig.[10] Siehe auch[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten] Kommunikationswissenschaft Politische Kommunikation Visuelle Kommunikation Informationswissenschaft Visualisierung Diagrammatik Crossmedia Literatur[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten] Chronologisch absteigend: Jean Ulysses Voelker; Michael Schmitz: Was Kommunikationsdesign kann. Prinzipien, Inspirationen, Herausforderungen, niggli, 2024.[11] Nuno Martins, Daniel Raposo (Ed.): Communication Design and Branding. A Multidisciplinary Approach, Springer 2023. Désirée Berger: Corporate Design. Das umfassende Handbuch, Rheinwerk Design, 2023. Annina Schneller: Perfekt unperfekt. Elaboration und Imperfektion in der Rhetorik des Designs, De Gruyter, 2022. Colin Ware: Information Visualization. Perception for Design, Morgan Kaufmann, 2020. Alan Male: A Companion to Illustration, John Wiley & Sons, 2019. Philipp Barth: Aufmerksamkeit. Wie gute Werbung wirklich funktioniert, Rheinwerk Design, 2017. Jorge Frascara: Designing Effective Communications. Creating Contexts for Clarity And Meaning, Allworth Press, 2006. Jorge Frascara: Communication Design: Principles, Methods, And Practice, Allworth Press, 2004. Edward R. Tufte: The Visual Display of Quantitative Information, Graphics Press, 2001. Edward R. Tufte: Visual Explanations. Images and Quantities, Evidence and Narrative, Graphics Press, 1997. Petra Wilhelm: Fachwörterbuch Kommunikationsdesign/Dictionary of Communication Design, Springer-Verlag 1995. Edward R. Tufte: Envisioning Information, Graphics Press, 1990. Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten] Berufsverband Kommunikationsdesign (BDG), offizielle Website International Council of Design (ICoD). Abgerufen am 21. Januar 2026 (englisch). Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten] ↑ Jorge Frascara: Communication Design: Principles, Methods, and Practice. Allworth Press, New York 2004, S. 2. ↑ Jorge Frascara: Communication Design: Principles, Methods, and Practice. Allworth Press, New York 2004, S. 4. ↑ Kommunikationsgestaltung – University of Applied Design. Hochschule für Gestaltung Schwäbisch Gmünd: Communication Design, abgerufen am 29. Mai 2026 (englisch). ↑ Kommunikationsdesign. Hochschule Darmstadt, Fachbereich Gestaltung, abgerufen am 23. Januar 2026. ↑ Kommunikationsdesign (B.A.). In: Hochschule Trier. Abgerufen am 21. Januar 2026. ↑ Kommunikationsdesign (B.A.). In: Fachhochschule Potsdam. Abgerufen am 21. Januar 2026. ↑ Kommunikationsdesign (B.A.). In: Hochschule Mainz. Abgerufen am 21. Januar 2026. ↑ Communication design makes the world understandable. Hochschule für Gestaltung Schwäbisch Gmünd, abgerufen am 3. Februar 2026 (englisch). ↑ the design disciplines. In: International Council of Design (ICoD). Abgerufen am 21. Januar 2026 (englisch). ↑ Der ADC. In: Art Directors Club für Deutschland – ADC. 19. Mai 2026, abgerufen am 29. Mai 2026. ↑ Katalog der Deutschen Nationalbibliothek: Was Kommunikationsdesign kann. In: Deutsche Nationalbibliothek. Abgerufen am 21. Januar 2026. Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Kommunikationsdesign&oldid=267482557“ Kategorien: Design Grafikdesign Kommunikation Visuelle Kommunikation Kommunikation und Medien Kommunikationsdesign Abschnitt hinzufügen
