# Grafica - Wikipedia

URL: https://it.wikipedia.org/wiki/Grafica
Source: it.wikipedia.org
Fetched: 20260603-043703
Cycle: 1
Quality: 0.87
Body: 32682 chars, ~4642 words

## Design signals
- top_colors: —
- fonts: —
- designers_mentioned: Milton Glaser
- gradients: 0

## Body

Grafica - Wikipedia Vai al contenuto Da Wikipedia, l'enciclopedia libera. A causa della sua natura interdisciplinare, la progettazione grafica può essere eseguita in diverse aree di applicazione: branding, disegno tecnico e artistico, segnaletica, fotografia, editing di immagini e video, modellazione 3D, animazione, programmazione, ecc. Il termine grafica[1] indica genericamente il prodotto della progettazione orientata alla comunicazione visiva. Quindi il graphic design (termine inglese ampiamente utilizzato anche in italiano) è la professione e la disciplina accademica la cui attività consiste nel progettare comunicazioni visive destinate a trasmettere messaggi specifici a gruppi sociali, con obiettivi specifici. Il design si basa sul principio de "la forma segue una funzione specifica".[2] Pertanto, il graphic design è una branca interdisciplinare del design[3] i cui fondamenti e obiettivi ruotano attorno alla definizione di problemi e alla determinazione di obiettivi per la risoluzione di questi attraverso la creatività e l'innovazione, insieme a strumenti manuali o digitali, trasformandoli per una corretta interpretazione. Questa attività contribuisce all'ottimizzazione della comunicazione grafica (vedi anche design della comunicazione). È nota anche come design della comunicazione visiva, visual design o design editoriale. Oltre al concetto internazionale di graphic design che intende l'attuazione di una precisa strategia di marketing prima e strategia creativa dopo, il termine può comprendere il concetto di grafica d'arte, settore orientato alla produzione in serie anche di opere artistiche, slegate quindi da una vera progettazione commerciale. Il graphic design ha come campo di applicazione diversi ambiti di conoscenza focalizzati su qualsiasi sistema di comunicazione visiva. Ad esempio, può essere applicato nelle strategie pubblicitarie, oppure può essere applicato anche nel mondo dell'aviazione[4] o dell'esplorazione spaziale[5][6]. In questo senso, in alcuni paesi il design grafico è correlato solo alla produzione di schizzi e disegni, ciò non è corretto, poiché la comunicazione visiva è una piccola parte di una vasta gamma di tipi e classi in cui può essere applicato. Storia[modifica | modifica wikitesto] Lo stesso argomento in dettaglio: Storia della grafica. Il primo grafico in senso moderno fu Henri de Toulouse-Lautrec, un pittore francese della seconda metà del XIX secolo.[7] L'espressione graphic design (letteralmente: progettazione grafica) nasce nel 1922, quando fu coniata da William Addison Dwiggins. Tuttavia fu utilizzata raramente fino al secondo dopoguerra; fino ad allora, i graphic designer erano chiamati commercial artist.[8] Il settore della grafica si è sviluppato drammaticamente negli ultimi decenni del XX secolo, in quanto l'alta tecnologia ha iniziato a giocare un ruolo preminente. Di conseguenza, oggi la professione non è più limitata a libri, poster e pubblicità, ma include anche motion e interactive media e altro. Comunque sia, il grafico contemporaneo è erede di un'illustre ascendenza. Gli scribi sumeri che inventarono la scrittura, gli artigiani egizi che combinarono parole e immagini nei manoscritti papiri, gli stampatori di blocchi cinesi, i miniatori medievali e gli stampatori e compositori del XV secolo che progettarono i primi libri europei, fanno tutti parte della ricca eredità e storia della grafica. Gli inizi[modifica | modifica wikitesto] In Cina, durante la dinastia Tang (618–907) i blocchi di legno venivano tagliati per stampare su tessuti e successivamente per riprodurre testi buddisti. Una scrittura buddista stampata nell'868 è il primo libro stampato conosciuto. A partire dall'XI secolo in Cina, rotoli e libri più lunghi furono prodotti utilizzando la stampa a caratteri mobili, rendendo i libri ampiamente disponibili durante la dinastia Song (960–1279)[9]. A metà del XV secolo a Magonza, in Germania, Johannes Gutenberg sviluppò un modo per riprodurre le pagine stampate a un ritmo più veloce utilizzando caratteri mobili realizzati con una nuova lega metallica che creò una rivoluzione nella diffusione delle informazioni[10]. XIX secolo[modifica | modifica wikitesto] Nel 1849, Henry Cole divenne una delle forze più importanti nell'educazione al design in Gran Bretagna, informando il governo dell'importanza del design nel suo Journal of Design and Manufactures. Organizzò la Grande Esposizione come celebrazione della moderna tecnologia industriale e del design vittoriano. Dal 1891 al 1896, la Kelmscott Press di William Morris fu leader nel design grafico associato al movimento Arts and Crafts, creando libri fatti a mano in stile medievale e rinascimentale[11], oltre a carte da parati e disegni tessili[12]. Il lavoro di Morris, insieme al resto del movimento della stampa privata, influenzò direttamente l'Art Nouveau[13]. Copertina del numero del Ringraziamento del 1895 di The Chap-Book, disegnata da Will H. Bradley. Will H. Bradley divenne uno dei grafici più importanti della fine del XIX secolo grazie alla creazione di opere d'arte in vari stili Art Nouveau. Bradley ha creato una serie di progetti come promozioni per una rivista letteraria intitolata The Chap-Book[14]. XX secolo[modifica | modifica wikitesto] Nel 1917, Frederick H. Meyer, direttore e istruttore presso la California School of Arts and Crafts, tenne un corso intitolato "Graphic Design and Lettering"[15]. Graphic Design di W. G. Raffe, pubblicato nel 1927, fu il primo libro a utilizzare "Graphic Design" nel titolo[16]. Nel 1936, l'autore e grafico Leon Friend pubblicò il suo libro intitolato "Graphic Design" ed è noto per essere il primo pezzo di letteratura a trattare ampiamente l'argomento[17]. La segnaletica della metropolitana di Londra è un classico esempio[18] di design dell'era moderna. Sebbene non avesse una formazione artistica, Frank Pick guidò il movimento di design e pubblicità dell'Underground Group. I primi segnali delle stazioni della metropolitana furono introdotti nel 1908 con il disegno di un disco rosso pieno con una barra blu al centro e il nome della stazione. Il nome della stazione era scritto in lettere bianche sans-serif. Era il 1916 quando Pick utilizzò l'esperienza di Edward Johnston per progettare un nuovo carattere tipografico per la metropolitana. Johnston ha ridisegnato il cartello e il logo della metropolitana per includere il suo carattere tipografico sulla barra blu al centro di un cerchio rosso[19]. Negli anni '20, il costruttivismo sovietico applicò la “produzione intellettuale” a diverse sfere di produzione. Il movimento considerava l’arte individualistica inutile nella Russia rivoluzionaria e quindi si mosse verso la creazione di oggetti per scopi utilitaristici. Progettarono edifici, scenografie teatrali, manifesti, tessuti, vestiti, mobili, loghi, menu, ecc[20]. L'industria della progettazione grafica professionale è cresciuta parallelamente al consumismo. Ciò ha sollevato preoccupazioni e critiche, in particolare all'interno della comunità del design grafico con il manifesto First Things First. Lanciato per la prima volta da Ken Garland nel 1964, è stato ripubblicato come manifesto First Things First 2000 nel 1999 sulla rivista Emigre 51[21] affermando "Proponiamo un'inversione di priorità a favore di forme di comunicazione più utili, durature e democratiche – uno spostamento di mentalità dal marketing del prodotto verso l’esplorazione e la produzione di un nuovo tipo di significato. La portata del dibattito si sta restringendo; deve espandersi. Il consumismo corre incontrastato; deve essere sfidato da altre prospettive espresse, in parte, attraverso il linguaggi visivi e risorse del design[22]." Applicazioni[modifica | modifica wikitesto] La progettazione grafica può avere molte applicazioni, dalla segnaletica stradale agli schemi tecnici e ai manuali di riferimento. Viene spesso utilizzato nel branding di prodotti ed elementi dell'identità aziendale come loghi, colori, imballaggi, etichette e testi. 
