# Minimal art – Wikipédia

URL: https://sk.wikipedia.org/wiki/Minimal_art
Source: sk.wikipedia.org
Fetched: 20260603-232749
Cycle: 14
Quality: 0.81
Language: en
On-topic: yes
Body: 6514 chars, ~870 words

## Design signals
- top_colors: —
- fonts: ART DECO, Abstrakt Neue, Alberto Campo Baeza, Art Deco, Barok Rokoko Klasicizmus, Blaue Reiter, Blaue Reiter Die, Color Field, Commons Commons, Der Blaue Reiter, Donald Judd, Frank Stella, John Adams, Michael Nyman, Minimal Art, Monte Young, Peter Zumthor, Philip Glass, Reiter Die, Richard Serra, Robert Morris, Steve Reich, Stijl Art, Stijl Art Deco, Surrealizmus Color Field, Tadao Ando, Terry Riley, Young British Artists
- designers_mentioned: Bauhaus, Tadao Ando
- gradients: 0

## Body

Minimal art – Wikipédia Preskočiť na obsah z Wikipédie, slobodnej encyklopédie Skulptúra Donalda Judda Minimal art alebo minimalizmus je abstraktné umenie, ktoré sa snaží o návrat formy k prvotným štruktúram, a ktoré používa lapidárne geometrické tvary, prvky všedného života, len základné tóny, zvuky a podobne. Ako smer prevládal najmä v anglosaských krajinách v 60. a 70. rokoch 20. storočia. Charakteristika[upraviť | upraviť zdroj] Samotný minimal art stojí v rozmedzí niečoho, čo môžeme vyjadriť slovom experiment. Ide o smer, ktorým autori nasledujú svoje pocity v rôznych formách umenia. Patrí do skupiny experimentálnych umeleckých smerov a je jedným z najobľúbenejších a tým najmasovejších v tejto skupine. Snaží sa na veci pozerať formou akejsi štruktúry rôznych minimalistických tvarov, ktoré spolu tvoria sledovaný objekt. Práve slová s prefixom “mini” a obsahovou náplňou malý, maličký sú tie najpodstatnejšie v jeho charakteristike. Hudba[upraviť | upraviť zdroj] Počiatky hudobného minimalizmu siahajú do 60. rokov v USA. Ako prvý použil pojem minimalizmus v kontexte s hudbou Michael Nyman. Medzi charakteristické prvky minimalizmu v umeleckej (vážnej) hudbe patrí opakovanie krátkych hudobných motívov a fráz, s postupnými jemnými harmonickými a zvukovými transformáciami, prevažne konzonatné harmónie, využitie dlhých tónov a statický rytmus. Medzi najvýznamenejších predstaviteľov patria skladatelia Terry Riley, Steve Reich, Philip Glass, Michael Nyman, John Adams a La Monte Young. Vzniklo tiež neikoľko odnoží minimalizmu, napríklad sakrálny minimalizmus, ktorého hlavnými predstaviteľmi sú Henryk Górecki, Arvo Pärt a John Tavener. Minimalizmus sa súbežne rozvíjal aj v undergroundovej scéne. Hudobníci, ktorí sa začleňujú do minimalu pracujú so všetkým v malom, obmedzenom počte. Využívajú len zopár nástrojov, malý počet nôt, nepoužívajú texty, ktoré by niečo hovorili, len niekoľko slov, slovo alebo iba útržky z neho. Pracujú s kratučkými zvukovými úsekmi ktoré spájajú v jeden celok. Zvažujúc tieto informácie, je možné nájsť mnoho analógií medzi elektronikou a minimalom. V elektronike sa minimal rozvíja začiatkom 90. rokov a je silno ovplyvnený dvomi základnými štýlmi – technom a houseom. Mnoho ľudí hovorí o minimal techne a minimal house, zvaný aj ako microhouse. Podstata je u oboch stále tá istá. Stále ide o kúsočky opakujúcich sa zvukov spojených do slučiek jedného, či dvoch taktov. Nástroje sa zapájajú, respektíve odchádzajú po ôsmich taktoch. V minimale často dominuje množstvo efektov a to najmä echo a reverb. Jednotlivé kúsočky zvukov sa neustále opakujú a tak pôsobia hypnoticky. Doplnené o pravidelnú basu by mali byť charakteristické monotónnosťou stále však s dávkou experimentu. V súčasnosti sa tento štýl dostáva veľmi do popredia a je obľúbený pre stále väčšie a väčšie publikum. Zvyknú ho spoločne s niekoľkými ďalšími štýlmi označovať aj ako inteligentná elektronika. Aby sme to objasnili, na minimal treba aj poslucháča, ktorého neznervózňuje a neodrádza experimentálna elektronika. Jeho charakter je totiž dosť ťažký Výtvarné umenie[upraviť | upraviť zdroj] Vo výtvarnom umení sa minimalizmus prejavuje stratou obsahu a čistou orientáciou na geometrickú formu. Jeho základným znakom je odosobnenosť, formalizmus a strata rukopisu, autorstvo sa neprejavuje na povrchu sochy ani maľby, používa tzv. elitársku estetiku nudy, seriálovosť, opakovanie, redukciu, používanie matematických postupov v kompozícii napr. Frank Stella, Donald Judd. V sochárstve sa minimalizmus prejavil v monumentálnych formách napr. Richard Serra, Robert Morris. Na Slovensku sa minimalizmus nestal dominantným smerom, ale možno hovoriť o minimalistických dielach v tvorbe Juraja Bartusza, Milana Dobeša, Rudolfa Uhera, či Miloša Urbáska. Na minimalizmus neskôr reagujú rôznorodé prejavy, ktoré zovšeobecnene nazývame postminimalizmus. Architektúra[upraviť | upraviť zdroj] Minimalizmus sa začína v architektúre objavovať koncom 20. storočia ako reakcia na zložitosť a náročnosť dekonštruktivizmu a tvarový pluralizmus postmodernizmu. Autori sa prikláňajú k jednoduchým prvkom, tvarom a farbám, minimalizujú hmotu a prevádzky, tak aby eliminovali rozličné, pre minimalizmus rušivé, ozdobné prvky. Charakteristika[upraviť | upraviť zdroj] Minimalizmus v architektúre teda nemusíme chápať vždy ako rozmerovú veličinu, ale skôr ako celkovú filozofiu návrhu. Táto filozofia vychádza z princípov, ktoré na prelome 19. a 20. storočia pomenoval Hebret Spencer ako „minimax“, čo znamenalo dosahovať maximálne účinky minimálnymi prostriedkami. V prípade rozmerov sa minimalizmus prejavil najmä pri návrhu bytov, ktoré na minimálnej ploche poskytovali maximálnu obývateľnosť. Výrazové prostriedky minimalizmu spočívajú v použití jednoduchých materiálov, farieb a už spomínaného jednoduchého tvaru. Používajú sa základné farby, neopracované materiály a základné geometrické útvary. Minimalistická tvorba sa uplatnila prevažne pri návrhoch interiérov. Predstavitelia[upraviť | upraviť zdroj] K významným predstaviteľom minimalizmu patria: Tadao Ando - Azuma House, Osaka 1975 Herzog a De Meuron - dom v Tavole, Taliansko, 1988 Alberto Campo Baeza - De Blas House, Madrid 2000 Claudio Silvestrin - Neuemdorf House, Mallorca 1989 Peter Zumthor Pozri aj[upraviť | upraviť zdroj] postminimalizmus Iné projekty[upraviť | upraviť zdroj] Commons Commons ponúka multimediálne súbory na tému Minimal art Zdroje pre časť Architektúra[upraviť | upraviť zdroj] Umelecký portál ŠPAČEK, R. - ZERVAN, M.: Minimalizmus ako aktuálny problém. In: Eurostav. HAAS, F.: Architektura 20. století. Státní pedagogické nakladatelství Praha, 1978. Něco, nebo nic (minimalizmus v architektuře). Diskusia z Královskej akadémie umenia v Londýne. 8. Decembra 1998. z d u Západné umelecké smery Románske umenie Gotika Renesancia Manierizmus Barok Rokoko Klasicizmus Sentimentalizmus Romantizmus Realizmus Preraffaelisti Akademizmus Impresionizmus Postimpresionizmus 20. storočie Moderna Kubizmus Expresionizmus Abstraktný expresionizmus Abstrakt Neue Künstlervereinigung München Der Blaue Reiter Die Brücke Dadaizmus Fauvizmus Secesia Bauhaus De Stijl Art deco Popart Futurizmus Suprematizmus Surrealizmus Color Field Minimalizmus Lyrická abstrakcia Postmoderna Konceptuálne umenie Young British Artists Zdroj: „https://sk.wikipedia.org/w/index.php?title=Minimal_art&oldid=7750937“ Kategória: Umelecké smery Skryté kategórie: Portál:Umenie/Zapojené články Wikipédia:Články priamo volajúce šablónu Portál Minimal art Pridať tému
