# Art Decó - Wikipedia

URL: https://ast.wikipedia.org/wiki/Art_Dec%C3%B3
Source: ast.wikipedia.org
Fetched: 20260603-215317
Cycle: 11
Quality: 0.88
Language: en
On-topic: yes
Body: 14145 chars, ~2114 words

## Design signals
- top_colors: —
- fonts: Adolf Loos, Albert Einstein, Art Deco, Art Nouveau, Chrysler Building, Josef Albers, Les Demoiselles, Louis XVI, Lyon, Marcel Breuer, Mies Van, Mies Van Der, Pablo Picasso, Paul Klee, Pierre Chareau, Pierre Legrain, Robert Mallet, Tony Garnier, Walter Gropius, Wassily Kandinsky, Wikimedia Commons
- designers_mentioned: Bauhaus, El Lissitzky, Josef Albers, Paul Klee, Wassily Kandinsky
- gradients: 0

## Body

Art Decó - Wikipedia Saltar al conteníu De Wikipedia Casa conceyu de Buffalo en Nueva York, obra maestra del art déco americanu. Escaleres d'estilu art déco. L'Art decó foi un movimientu artísticu desarrolláu principalmente de 1920 a 1939, y como contraposición al art nouveau d'anantes de la Primer Guerra Mundial. Influyó, sobre manera, na arquiteutura y el dibuxu, pero que afecta más o menos a toles formes d'artes plástiques. L'estilu Art decó toma'l so nome de la Esposición internacional de les artes decoratives y industriales modernes que se celebró en París en 1925. Contestu[editar | editar la fonte] Los años llocos[editar | editar la fonte] 1918 : fin de la Primer Guerra mundial, el mundu taba muertu, una sociedá bien estremada surdiría de los escombros. Francia sal de cuatro años de velees, de cárcoves , y trata de recuperar el tiempu perdíu. La sociedá sufrió en cuatro años de conflictos, unos cambios radicales y irremediables. L'orden burgues establecíu bascula Los descubrimientos La relatividá con Albert Einstein, l'aviación intercontinental con Charles Lindbergh y Jean Mermoz, el coche, el teléfono, etc. Lliteratura Jean Cocteau, André Breton y el surrealismu. El contestu artísticu[editar | editar la fonte] Varios acontecimientos artísticos provocaron cambeos mayores nes artes decoratives y especialmente'l moblame. Los ballets rusos de Serge Diaghilev Meciendo danza, música, pintura, al gustu oriental (vestidos de Bask, telón d'escena y decoraos de Picasso y de Derain dan un tastu a les «mil y una nueches», de luxu y exotismu. D'ahí la moda de los abanicos de plumes, de los chorros d'agua, de los coleres vivos. Los colores insólitos van imponese nel decoráu del moblame: veremos unos gabinetes de parés naranxes, salones tapizaos de negro. El fauvismu El color predomina sobre la forma y nun xuega un papel descritivu, sinón que predomina pola so audacia Tonos puros, colores primarios. El cubismu El cubismu constitúyese alredor de Braque y de Pablo Picasso. El cubismu nació con Paul Cézanne, que busca una simplificación de les formes y piense que «la naturaleza pue tratase pol cilindru, la esfera, el conu». Picasso dira tovía más lloñe reproduciendo toles cares del oxetu sobre un mesmu planu. Ex : Les Demoiselles d'Avignon. L'arte «negru» Fauves y cubistes siéntense atrayíos pol arte negru. Coleccionen escultures d'África negra que los inspira. L'ésitu de los artistes africanos suscita l'empléu de llinies quebraes, de formes totem, de colores escuros, de laques, d'ébanu. Igualmente danse «bailes negros», esposiciones, y la revista de Joséphine Baker en 1925 un gran ésitu. L'arquiteutura funcional[editar | editar la fonte] El formigón armao conviértese n'elementu d'usu corriente. Adáptase a toles formes. Los arquiteutos revélense contra l'ecleticismu. Reivindique la simplicidá, la xeometría y la coherencia estructuras. L'arquiteutura funcional reivindica que la forma exprese la función del edificiu, ensin adornos superfluos. L'arquiteutu Adolf Loos escribirá «L'adornu ye un crimen». En Lyon Tony Garnier construye : l'estadiu Gerland, el gran vestíbulu, pero tamién l'hospital Édouard-Herriot y el barriu de los États-Unis. Observación : Charles-Edouard Jeanneret, llamáu Le Corbusier dira tovía más lloñe col pabellón del Espíritu Nuevu, durante la exposición de 1925. Convertiráse magar d'ello nuna construcción faru del movimientu modernu phare du mouvement moderne. Carauterístiques[editar | editar la fonte] Mientres les formes de l'Art nouveau yeren ondulantes, bien detallaes y tomando exemplu de la naturaleza, les del Art decó inclínense pa escontra les formes depuraes y esencialmente xeométriques. La curva, tovía bien presente nos entamos del movimientu, tiende a desapaecer progresivamente en beneficiu del ángulu rectu, especialmente cola corriente De Stijl. Foi un verdaderu, pero breve, españíu artíticu qu'afectó a numberoses disciplines artistiques : arquiteutura : Chrysler Building (Nueva York) dibuxu : acondicionamientu interior de l'Aubette (Strasbourg) cine : L'Inhumaine de Marcel L'Herbier con decoraos de Robert Mallet-Stevens. Depués d'un periodu fastuosidá durante los años venti, la corriente desínflase pasu ente pasu pa escontra'l fin de los años trenta, progresivamente reemplazada pola influyencia creciente de la Bauhaus y más xeneralmente del Estilu international que cumplieron el sueñu de los artistes del Art decó : la producción en serie. Art decó. Diseñador Maurice Ascalon 1939-1950. Un de los temes n'arquiteutura yera utilizar les formes de los oxetos cotidianamente emplegaos pol propietariu del edificiu col fin d'esplicar la función d'esi últimu, pero'l conceptu foi Ampliáu. Asina, el techu del Chrysler Building asonsaña'l parachoques de los coches de la marca. Esi conceptu algama el so paroxismu col estilu California Crazy onde l'oxetu sobredimensionáu ye un elementu o'l edificiu enteru. L'estilu ART DECÓ o estilu 1925 - 1910-1939 La pallabra "Art Decó" nació pa designar l'estilu que trunfa na esposición universal de les "Artes Decoratives y industriales modernes" en París en 1925. N'efeutu, la reacción contra l'Art Nouveau apaez desde 1910 en Francia, y tovía más ceo nel estranxeru como Alemaña Holanda, Austria. Califique les formes Art Nouveau de "blandes" o incluso d'"estilu babayu". Oriéntase por reacción hacia llinies simples, formes rectes, inspiraes pola pintura cubista y l'arquiteutura d'estructures ortogonales del formigón armao. Dos tendencies bien estremaes coexisten : La tendencia tradicional : ye l'estilu "ART DECÓ", pa una élite afortunada. La tendencia moderna, funcionalista: ye l'entamu del dibuxu, buscando una producción industrial, pa una clientela de mases L'estilu Art decó tendencia tradicionalista[editar | editar la fonte] El moblame Art decó ye obra d'artistes decoradores pa pedidos d'una clientela rica, con sede de novedaes. Son muebles fechos n'ebanistería, que busquen el luxu y la perfeición. Formes Les formes son clásiques, a veces con acordances de los estilos anteriores: Louis XVI, Directoire, Louis-Philippe. Pero l'arte cubista va a dar puxu a una simplificación de les formes. Los volúmenes son paralelepidedos, d'ángulos vivos, o arredondiaos, o achaflanaos. El círculu y l'octógonu son igualmente apreciaos. Los muebles son normalmente soportaos por zócalos. Dos escueles «revolucionaries»[editar | editar la fonte] La Bauhaus[editar | editar la fonte] En 1919 abre n'Alemaña un centru de formación estética conocíu baxo'l nome de Bauhaus. Baxo la direición de Walter Gropius, conviértese nunu de los más influyentes del sieglu XX, y tuvo activu hasta 1933. El so principiu yera formar artistes pa trabayar na industria. A partir de materiales industriales modernos reducíos a la so forma más elemental y desnudos de tou ornamentu, los creadores de la Bauhaus intentaben crear productos lliberaos de toes referencies históriques. Esi obxetivu nun yera siempre algamáu. La celebre silla Vassily de Marcel Breuer presente numberoses carauterístiques asociaes "al estilu Bauhaus" : n'aceru tubular, de forma xeométrica desnuda, ella debe la so construcción al talentu del artesanu y de la máquina. L'ésitu más grande de la Bauhaus fueron los sos métodos d'enseñanza, que fueron asonsañaos en tol planeta. Gropius atrae a artistes de sonadía, como Wassily Kandinsky, Josef Albers y Paul Klee y arquiteutos reconocíos como Marcel Breuer y Mies Van Der Rohe. La VKhUTEMAS[editar | editar la fonte] Escuela de dibuxu de vanguardia qu'abre en Moscú en 1920. El so nome yera la sigla de los talleres téunicos d'estáu, el principiu yera formar artistes pa la industria. Comparte les carauterístiques de la escuela alemana, Wassily Kandinsky y El Lissitzky participen nes dos organizaciones. Alexandre Rodchenko, dibuxa muebles pal círculu de trabayadores de la esposición de París de 1925. Ensin embargo dalgunu de los prototipos de muebles creaos por esta escuela nun se convierten nuna realidá industrial. Decoración y textil[editar | edita
