# Arhitekte traže zaštitu Zapadne kapije Beograda

URL: https://www.politika.rs/sr/clanak/429066/Beograd/Arhitekte-traze-zastitu
Source: www.politika.rs
Fetched: 20260603-223737
Cycle: 12
Quality: 0.85
Language: en
On-topic: yes
Body: 10512 chars, ~1600 words

## Design signals
- top_colors: —
- fonts: Privacy Policy
- designers_mentioned: —
- gradients: 0

## Body

﻿ Arhitekte traže zaštitu Zapadne kapije Beograda Алати за приступачност Величина текста Контраст Обележавање линкова Прилагођена читљивост Developed by: NewTec Solutions & TNation Cene nafte porasle za oko dva odsto nakon novog pada američkih zaliha Sukob u Ukrajini kao izgovor Kuba obustavlja transakcije karticama Viza i Masterkard ​EU: minimalni standardi energetske efikasnosti za centre podataka Zlatni potencijal Rusije raste Malin: SAD se usavršava u borbi protiv dronova ​Tramp najavio učešće na samitu G7 u Francuskoj Mađar: Postignut sporazum sa Ukrajinom o proširenju prava Mađara u Zakarpatju Vlasnik Gugla ulaže 85 milijardi dolara u veštačku inteligenciju ​BIA savetovala predsedniku Srbije da ne putuje u Crnu Goru ​Košarkaši Olimpijakosa poveli 1:0 protiv Panatinaikosa Azizi: Kraj rata u Libanu je centralni uslov za svaki sporazum sa SAD Predstavljena knjiga „Horizonti smisla” Stevandić: Izbor novog visokog predstavnika da bude u skladu s Aneksom 10 Basketaši Srbije deklasirali Austriju i plasirali se direktno u četvrtfinale SP ​Španija zabeležila najveći broj smrtnih slučajeva usled vrućina u maju Američki nadzorni organi započeli proveru opravdanosti rata SAD sa Iranom ​Mateo Arnaldi poslednji polufinalista Rolan Garosa Najveće države Evrope rade na uključivanju Rusije u pregovore o Ukrajini Ruska najvažnija tvrđava Kalinjingrad Rute: Nastavlja se isporuka raketa presretača PAK-3 Ukrajini Nastavlja se isporuka raketa presretača Ukrajini DNR: Ukrajinski dron pogodio linijski autobus, 8 mrtvih, 12 ranjenih Tramp: Prekid vatre SAD i Irana ostao na snazi, pregovori vrlo dobro napreduju Ana Brnabić: Vučiću je život ugrožen u Crnoj Gori, ali on želi da ide Alžir iznenadio Holandiju usred Roterdama Tramp: Netanjahu je za mene odličan partner Kim Džong Un traži povećanje proizvodnje nuklearnog matrijala Tragovi trauma iz detinjstva ostaju u mozgu i utiču na razvoj i ponašanje Četvoro republikanaca podržalo demokrate, usvojena rezolucija o okončanju rata sa Iranom (Фо­то Драган Јевремовић) Sreda, 08.05.2019. u 21:21 D. Mučibabić Asocijacija srpskih arhitekata (ASA) zahteva da Zapadna kapija Beograda, arhitekte Mihajla Mitrovića, bude upisana u registar kulturnih dobara. Predlog da zdanje u Ulici narodnih heroja 43 bude proglašeno spomenikom kulture uputila je gradskom i republičkom zavodu za zaštitu spomenika kulture i Skupštini grada. Razlog za ovakav potez je to što Mitrovićeve kolege žele da sačuvaju izvorno arhitektonsko stanje objekta i spreče njegove zloupotrebe u građevinskom i funkcionalnom pogledu, kaže Slobodan Maldini, predsednik ASA čiji je član bio i arhitekta Mitrović koji je umro decembra prošle godine. – Devastacija tog objekta načinjena je grafitom koji je neprimeren i nije umetničko delo. Mitrovićevo zdanje ima poseban odnos prema muralima jer na tavanici i fasadi na ulazu u Zapadnu kapiju Beograda već postoji mural Lazara Vujaklije. Posle moje reakcije autor grafita pristao je da ga prekreči i sada u dogovoru sa Mitrovićevom kćerkom, naslednicom autorskih prava, bira boju za krečenje – ističe Maldini. Zapadna kapija Beograda, prozvana „Geneksova” kula, sagrađena je 1977. godine. Zdanje je visoko 117 metara i čine ga niži stambeni deo i viši poslovni, a dve kule povezuje most na 26. spratu. Na vrhu je rotirajući restoran koji nikada nije proradio. Mitrović je u pola veka dugoj karijeri projektovao više od stotinu objekata, ali samo je Zapadna kapija Beograda, kako je govorio, njegovo remek-delo. Dočekana je sa nepoverenjem, osporavana u toku gradnje, a danas malo ko može da zamisli ulazak u prestonicu sa zapada bez tog objekta. – Fasada kula urađena je u natur betonu (beton brut) sa elementima strukturalizma i konstruktivizma i predstavlja izvanredan primer arhitekture brutalizma u Srbiji koji svojim kvalitetima može da se poredi sa najpoznatijim primerima arhitekture brutalizma u svetu, posebno onog koji je razvijan u toku šezdesetih i sedamdesetih godina 20. veka. Mitrovićevo tretiranje forme i detalja približavaju objekat stilskom periodu postmoderne i kao takav ovo je redak sačuvani primer ovog ranog stila u Srbiji. Zgrada je danas dominantni vizuelni reper grada, a njena likovna ekspresija obeležila je jednu epohu u razvoju srpske arhitekture – navodi Maldini razloge zbog kojih zdanje zavređuje da bude uvršćeno u registar kulturnih dobara. Zgrada u Novom Beogradu uživa prethodnu zaštitu što znači da su njene vrednosti već prepoznate bez obzira na to što brojni laici i deo stručne javnosti ne deli mišljenje službe zaštite. – To je lepa ideja. Zgrada ima sve predispozicije da bude spomenik kulture – kaže Olivera Vučković, direktorka gradskog Zavoda za zaštitu spomenika kulture. Kada će Zapadna kapija Beograda postati deo porodice zaštićenih objekata prestonice niko ne može da precizira jer su neki objekti na to čekali deset i više godina, naglašava Vučkovićeva. Osim toga što, kaže ona, sve zavisi od dobre volje, za prikupljanje dokumentacije potrebno je šest meseci. Ono prethodi predlogu odluke za proglašenje koja se šalje Republičkom zavodu za zaštitu spomenika kulture. Ukoliko se taj zavod saglasi, nacrt odluke dostavlja se Ministarstvu kulture, a ono ga šalje vladi čija je reč poslednja. Подели ову вест Komentari18 This site is protected by reCAPTCHA and the Google Privacy Policy and Terms of Service apply. Bane A da li ta zaštita podrazumeva zabranu kačenja ogromnih reklamnih panoa preko poslovnog dela objekta ? Odgovori | Preporučujem 5 арх. Митар Митровић Генекс кула представља озбиљно дело брутализма, високо цењено и када је била изграђена, али и данас, ако не и више. Цео Њујорк је имао прилике да се увери у достигнућа домаћих градитеља те епохе на изложби у Мома галерији. Могу лично да посведочим да интересовање за ово дело архитекте Михајла Митровића расте рапидном брзином, посебно преко друштвених мрежа, а нарочито након поменуте изложбе, те постаје све више место ходочашћа како људи из струке тако и лаика. Када погледате стилизоване приказе панораме Београда, он је увек ту, тик поред силуете "Победника", звоника Саборне цркве, "Београђанке", Храм Светог Саве... На крају крајева, сам епитет Западне капије довољно говори о њеном значају. Она је одавно део колективног, део идентитета, део нас, просторно-историјски међаш. Брутализам не лежи свакоме то је истина, али сигуран сам да већина не гаји превише симпатија ни према Пикасу, Полоку, Браку... Генекс је тамо где треба - у модерном делу Београда у времену када се тако градило свугде. Odgovori | Preporučujem 7 Драган П. Генексова кула није лепа за око, али је веома маркантна, и што је посебно битно, уклапа се у свој амбијент, на самом ободу Новог Београда, који је цео "новоградња". За разлику од неких других архитектонских чуда која данас на силу гурају у центар и на друга места на којима штрче као нешто у млеку, Генексова кула у потпуности припада том амбијенту. Сигурно је да 70-их година прошлог века ником не би пало на памет да на тој локацији прави палату у стилу сецесије, или тако нешто, јер би то било бесмислено и дегутантно. Мислим да тај објекат дефинитивно представља архитектонско наслеђе града и да треба зауставити његово девастирање. Кад би се ротирајући расторан некако ставио у функцију, била би то велика атракција Београда. Чак и Тирана има ротирајући ресторан... Odgovori | Preporučujem 11 Драган П. Да, Слађана, то сте добро рекли, иако верујем да сте били иронични. Наиме, многи странци се интересују баш за те бетонске грдосије из социјалистичког времена. И то има своју публику. О укусима не вреди расправљати. И ја сам рекао да кула није лепа, али јесте монументална и има неку своју естетику у датом амбијенту. Трагично би било посадити тако нешто у центар града. А "зелена равница" у којој је ова зграда саграђена заправо је ледина својевремено опредељена не за то буде лепа зелена равница, већ место на ком ће бити изграђен Нови Београд. Хтели ми то или не, Генексова кула је данас један од симбола Београда. И још нешто, брутализам није карактеристика само соц
