# Diseñu - Wikipedia

URL: https://ast.wikipedia.org/wiki/Dise%C3%B1u
Source: ast.wikipedia.org
Fetched: 20260603-071858
Cycle: 2
Quality: 0.85
Body: 12395 chars, ~1812 words

## Design signals
- top_colors: —
- fonts: —
- designers_mentioned: —
- gradients: 0

## Body

Diseñu - Wikipedia Saltar al conteníu De Wikipedia Esti artículu o seición necesita referencies qu'apaezan nuna publicación acreitada, como revistes especializaes, monografíes, prensa diaria o páxines d'Internet fiables. Pues añadiles tu mesmu o avisar al autor principal del artículu na so páxina d'alderique pegando: {{subst:Avisu referencies|Diseñu}} ~~~~ Diseñu especialidá, campu de trabayu, disciplina académica, type of process (en) , system lifecycle phase (en) y actividá económica actividá, planned process (en) y design (en) Home de Vitruvio (Homo cuadratus), dibuxu de Leonardo da Vinci. El diseñu defínese como'l procesu previu de configuración mental, "prefiguración", na busca d'una solución en cualquier campu. Utilizáu davezu nel contestu de la industria, inxeniería, arquiteutura, comunicación y otres disciplines creatives. Etimológicamente deriva del términu italianu disegno dibuxu, designio, signare, signado "lo por venir", el porvenir visión representada gráficamente del futuru, lo fecho ye la obra, lo por faer ye'l proyeutu, l'actu de diseñar como prefiguración ye'l procesu previu na busca d'una solución o conxuntu de les mesmes. Afigurar el pensamientu de la solución o les alternatives por aciu esbozos, dibuxos, bocetos o esquemes trazaos en cualesquier de los soportes, mientres o posteriores a un procesu d'observación d'alternatives o investigación. L'actu intuitivu de diseñar podría llamase creatividá como actu de creación o innovación si l'oxetu nun esiste o se modificar daqué esistente. Referente al signu, significación, designar ye diseñar el fechu de la solución atopada. Ye la resultancia de la economía de recursos materiales, la forma, tresformamientu y el significáu implícitu na obra, la so ambigua apreciación nun puede determinase si un diseñu ye un procesu estéticu correspondiente al arte cuando lo accesorio o superfluu anteponer a la función o solución del problema. fervedor llétricu, AEG Peter Behrens, 1909. L'actu humanu de diseñar nun ye un fechu artísticu en sí mesmu, anque puede valise de los mesmos procesos en pensamientu y los mesmos medios d'espresión como resultáu; al diseñar un oxetu o signu de comunicación visual en función de la busca d'una aplicación práutica, el diseñador ordena y dispón los elementos estructural y formal, según dota al productu o idea de significantes si l'oxetu o mensaxe rellacionar cola cultura nel so contestu social. El verbu "diseñar" referir al procesu de creación y desenvolvimientu pa producir un nuevu oxetu o mediu de comunicación (oxetu, procesu, serviciu, conocencia o redolada) pa usu humanu. El sustantivu "diseñu" referir al plan final o proposición determinada frutu del procesu de diseñar: dibuxu, proyeutu, diseñu industrial o descripción téunica, maqueta al resultáu de poner esi plan final en práutica (la imaxe, l'oxetu a fabricar o construyir). Diseñar rique principalmente considerancies funcionales, estétiques y simbóliques. El procesu precisa numberoses fases como: observación, investigación, analís, testáu, axustes, modelaos (físicos o virtuales por aciu programes de diseñu informáticos en dos o tres dimensiones), adautaciones previes a la producción definitiva del oxetu industrial, construcción d'obres inxeniería n'espacios esteriores o interiores arquiteutura, diseñu d'interiores, o elementos visuales de comunicación a espublizar, tresmitir ya imprimir sían: diseñu gráficu o comunicación visual, diseñu d'información, tipografía. Amás toma delles disciplines y oficios conexos, dependiendo del oxetu a diseñar y de la participación nel procesu d'una o delles persones. Diseñar ye una xera complexa, dinámica y entrevesgada. Ye la integración de requisitos téunicos, sociales y económicos, necesidaes biolóxiques, ergonomía con efeutos psicolóxicos y materiales, forma, color, volume y espaciu, tou ello pensáu ya interrelacionáu col mediu ambiente qu'arrodia a la humanidá. D'esto postreru puede esprendese l'alta responsabilidá ética del diseñu y los diseñadores a nivel mundial. Un bon puntu de partida pa entender ésti fenómenu ye revisar la Gestalt y como la teoría de sistemes apurre una visión amplia de la tema. Un filósofu contemporaneu, Vilém Flusser, propón, nel so llibru Filosofía del diseñu, que'l futuru (el destín de la humanidá) depende del diseñu. Arte o oficiu[editar | editar la fonte] Mientres décades los venceyos ente'l diseñu y los movimientos de vanguardia convertir nel centru del bancia ente investigadores y espertos y alloñaron la mirada d'otros aspeutos más relevantes. El diseñu guarda rellación cola actividá artística na midida qu'emplega un llinguaxe similar, qu'utiliza una sintaxis emprestada de les artes plástiques, pero ye un fenómenu de naturaleza más complexa y dafechu venceyáu a l'actividá granible y al comerciu. Como sorrayaba, “a diferencia del arte y l'arquiteutura onde'l protagonista son los artefautos, el procesu históricu del diseñu nun se basa namái nos proyeutistes, porque siquier un pesu similar tienen los productores, los vendedores y el mesmu públicu”. Suelse confundir con frecuencia a los diseñadores y a los artistes, anque namái tienen de mancomún la creatividá. El diseñador proyeuta'l diseñu sobre la base d'una inspiración, xustificando les sos propuestes y ensin faer de llau la importancia de satisfaer el so mercáu meta. A diferencia del artista que ye más bonal, llibre y les sos aiciones pueden nun tar xustificaes. El diseñador[editar | editar la fonte] Referente al oficiu (empírica) por aciu la praxis profesional o académica de quien diseña, actúa y proyeuta oxetos funcionales, ferramientes ergonómiques, moblame, accesorios útiles, vistimienta, espacios físicos o virtuales webs, multimedia, información, señales, mensaxes non verbales sígnicos, simbólicos y sistemes, ordena elementos gráficos ya imáxenes, clasifica tipoloxíes, crea o modifica tipografíes. El so campu d'actuación tien rellación cola industria, el comerciu y toles actividaes culturales, el so perfil y educación puede tener orientación téunica na inxeniería de procesos industriales o constructivos (arquiteutura d'interiores), en rellación coles disciplines humanístiques nos campos d'actuación de la comunicación audiovisual, artes gráfiques, la publicidá, el mercadéu (marketing) o la xestión de productos, el diseñu de los mesmos o los sos contenedores (packaging) embalaxes, etiquetes, envases y nes mesmes empreses industriales o comerciales en departamentos d'investigación y desenvolvimientu de nuevos productos o comunicación corporativa col diseñador. Los ordenadores tamién faen más eficientes los procesos de diseñu y fabricación. Por casu, si les especificaciones d'una pequeña pieza d'una máquina modificar nel ordenador, ésti puede calcular cómo afecten los cambeos al restu de la máquina antes de dar en la so fabricación. Dellos puntos de vista[editar | editar la fonte] Les definiciones sobre diseñu son tantes y tan variaes como les actividaes que dieron pie a esta actividá. Tomás Maldonado señalaba que “el diseñu industrial ye una actividá proyeutual que consiste en determinar les prioridaes formales de los oxetos producíos industrialmente”. La forma tien por misión, non yá algamar un altu nivel estéticu, sinón faer evidentes determinaes significaciones y resolver problemes de calter práuticu relativos a la fabricación y l'usu. Diseñu ye un procesu d'adecuación formal, dacuando non consciente, de los oxetos. Según Joseph Edward Shigley y Charles R. Mishke, na so obra Diseñu n'inxeniería mecánica (Mechanical Engineering Design), publicada en 1989, "diseñu ye formular un plan pa satisfaer una necesidá humana". Pal arquiteutu Damiano Franco, el diseñu atopar hasta na parte más ínfima de la vida del ser humanu. ¿Qué sería de la vida cotidiana ensin un diseñu apropiáu pa caúna de les coses y oxetos? Un caos... Gui Bonsiepe define al diseñu como: "Faer disponible un oxetu pa una aición eficaz." Dende esta perspeutiva, diseñu puede conceptualizarse como un campu de conocencia multidisci
