# Disain – Vikipeedia

URL: https://et.wikipedia.org/wiki/Disain
Source: et.wikipedia.org
Fetched: 20260603-071930
Cycle: 2
Quality: 0.83
Body: 6732 chars, ~782 words

## Design signals
- top_colors: —
- fonts: —
- designers_mentioned: —
- gradients: 0

## Body

Disain – Vikipeedia Mine sisu juurde Allikas: Vikipeedia See artikkel ootab keeletoimetamist. Kui oskad, siis palun aita artiklit keeleliselt parandada. (Kuidas ja millal see märkus eemaldada?) See artikkel on esitatud liitmiseks artikliga Disainiprotsess. Lisateavet artikli arutelust Disain (itaalia keeles disegno – 'joonis, kavand, mudel'), kujustus ehk tootekujunduskunst tähendab esemete, teenuste, lahenduste kasutatavuse ja vormi kujundamist või valmistamist. Samuti kahemõõtmelisi graafilisi lahendusi, kasutajaliideste ja kaubamärkide kujundamist ja teostust nimetatakse disainiks. Disain on plaan, konventsioon objekti loomiseks, süsteem või mõõdetav inimloodud interaktsioon (arhitektuurijoonised, insenerijoonised, äriprotsessid, elektroonikaskeemid jne). Disainil on valdkonniti erinevaid kõrvaltähendusi (vt disainivaldkondi allpool). Mõnel juhul loetakse disainiks disainerliku lähenemise kasutamist objekti otsesel loomisel (nagu näiteks keraamikas, inseneritöös, juhtimises, kodeerimises ja graafilises disainis) Disain on kunst luua ja arendada tooteid, teenuseid ja lahendusi, mis on senistest lihtsamad, huvitavamad, turvalisemad, loodussäästlikumad, parema väljanägemise või suurema kasutusmugavusega. Disainialal töötavat inimest nimetatakse disaineriks. Disain väljendub kõige tuntavamalt igapäevastes füüsilistes esemetes: asjades, riietes, autodes, ka toidus ja tarbeesemetes, aga see on ainult väike, väljapaistev osa disaini potentsiaalist ja võimest meie ümbritsevat keskkonda paremaks, ilusamaks ja mugavamaks muutmisel. Disain on ka teadlik ja läbipaistev, protsess, mille abil defineeritakse ja leitakse probleemidele lahendusi, väljendugu need siis toodete, teenuste, keskkondade, suhtluste või protsesside näol. Disaintoodete üks oluline omadus on nende kasutatavus ja otstarve – kui käärid ei lõika, siis pole nad hästi disainitud ja neist pole lihtsalt kasu. Teiste toodete puhul on jällegi olulisem nende visuaalne vorm. Disaineri ülesanne ongi tuvastada, milliseid jooni tuleb konkreetse objekti puhul välja tuua – ehk leida probleem ja lahendada see võimalikult looval, innovatiivsemal, kasutajasõbralikumal ja efektiivsemal moel. Hea disain seob ideed turgudega, vormides neist praktilised ja atraktiivsed lahendused klientidele ja kasutajatele. Mida rohkem oskame disainereid kaasata probleemide lahendamisse, seda toimivamaks, mõistlikumaks, lihtsamini kasutatavaks muutub meid ümbritsev keskkond ja terve meie elu. [1] Disainivaldkonnad[muuda | muuda lähteteksti] Graafiline disain[muuda | muuda lähteteksti] Pikemalt artiklis Graafiline disain Moedisain[muuda | muuda lähteteksti] Pikemalt artiklis Moedisain Tarkvara disain[muuda | muuda lähteteksti] Pikemalt artiklis Tarkvara disain Tootedisain[muuda | muuda lähteteksti] Pikemalt artiklis Tootedisain Tööstusdisain[muuda | muuda lähteteksti] Pikemalt artiklis Tööstusdisain Veebidisain[muuda | muuda lähteteksti] Pikemalt artiklis Veebidisain Eesti disain[muuda | muuda lähteteksti] Pikemalt artiklis Eesti disain Disainiauhind Bruno[muuda | muuda lähteteksti] Iga kahe aasta järel annab Eesti Disainerite Liit välja disainiauhinda Bruno. Esimesed seesugused auhinnad jagati laiali 2006. aastal, kui tootedisaini kategoorias pälvis auhinna Martin Pärn oma büroomööbli seeriaga "Krog" ning parimaks disainiprojektiks tunnistati isehelenduva vaiba "Jaaniuss" tooteprototüüp, mille autor oli Annike Laigo.[2] Alates 2008. aastast antakse Eesti disainiauhinda välja kolmes kategoorias: parim tootedisain, parim disainiprojekt ja eeskujulik design management.[3] Disainiaasta[muuda | muuda lähteteksti] Pikemalt artiklis Disainiaasta 14. septembril 2006 kuulutati välja Eesti esimene disainiaasta (kuulutati lõppenuks 6. novembril 2007), et tähistada 40 aasta möödumist disainihariduse andmise algusest, tähtsustada disaini ettevõtjate silmis ning tutvustada antud tegevusala laiemale üldsusele. Disainiaasta raames korraldati seminare ABCDisain, linnaruuminäitusi "Disain on kõikjal", rändnäitust "Disain tuleb külla" ja 32 disaini töötuba lastele ja noortele üle Eesti, koostati Tallinna disainikaart, pandi kokku disaini tutvustavaid lõike ETV saatesarja "OP!", viidi läbi "Elu paremaks muutmise konkurss" ning ulatuslik meediakampaania, mille käigus avaldati disainiteemalisi trükiseid ja artikleid, esineti raadios ja televisioonis.[4] Disainiaasta projekt pälvis oma tegevuse ajal Eesti Suhtekorraldajate Liidu poolt väljaantava suhtekorraldusteo auhinna (2006. aasta). Samuti tunnustas ettevõtmist ja selle teostajaid Eesti Kultuurkapital ning Tallinna linn ja Eesti Kunstiakadeemia valis selle oma parimaks projektiks aastal 2006. SÄSI[muuda | muuda lähteteksti] Alates 2005. aastast antakse välja Eesti Noore Disaineri auhinda, mis kannab nime SÄSI. Konkursi eesmärk on "Eesti tootedisaini järelkasvu kindlustamine, noorte disainerite loova ja iseseisva tegutsemise toetamine ja julgustamine, disainiteadvuse süvendamine ja valdkonna laiendamine ning uute loojate toomine meedia, avalikkuse ja eelkõige ettevõtluse huviorbiiti".[5] Konkurssi korraldab mittetulundusühing Sina, Mina ja Keegi ning auhindade väljaandmise korraldab läbi Eesti Kunstiakadeemia tootedisaini osakond. Vaata ka[muuda | muuda lähteteksti] arhitektuur CAD disaini audit Eesti Disainikeskus Eesti disainerite loend Eesti Tarbekunsti- ja Disainimuuseum kasutajaliidese disain keskkonnadisain koosdisainimine sisekujundus strateegiline disain teenusedisain tekstiilidisain Viited[muuda | muuda lähteteksti] ↑ Eesti Disainikeskus: Mis on disain?[alaline kõdulink] ↑ "I Eesti Disainiauhind BRUNO". Originaali arhiivikoopia seisuga 26. oktoober 2008. Vaadatud 26. juulil 2008. ↑ "II Eesti Disainiauhind BRUNO". Originaali arhiivikoopia seisuga 7. märts 2016. Vaadatud 26. juulil 2008. ↑ "Disainiaasta tegemistest". Originaali arhiivikoopia seisuga 13. märts 2008. Vaadatud 26. juulil 2008. ↑ "SÄSI. Konkursi tutvustus". Originaali arhiivikoopia seisuga 11. juuni 2008. Vaadatud 26. juulil 2008. Välislingid[muuda | muuda lähteteksti] Pildid, videod ja helifailid Commonsis: Disain Tsitaadid Vikitsitaatides: Disain Eesti Disainerite Liidu koduleht Eesti Disainikeskuse koduleht Eesti Disaini Instituudi koduleht Eesti Kunstiakadeemia graafilise disaini osakonna koduleht Disain Design Dictionary "Disainer number üks" ETV telesaade, 2009 Kuidas me elame aastal 2020? Disain ja tarbimine Rootsi dokumentaalsaade, 2008 Elukutse - disainer Eesti Telefilm, 1988 Eesti disain seestpoolt vaadates ETV telesaade, 2010 Pärit leheküljelt "https://et.wikipedia.org/w/index.php?title=Disain&oldid=6943373" Kategooria: Disain Peidetud kategooriad: Keeletoimetamist ootavad Liitmiseks esitatud artiklid Kõdulinkidega artiklid Alaliste kõdulinkidega artiklid Disain Lisa teema
