# ADC Festival 2026 – 10-11. Juni 2026 | Art Directors Club für Deutschland – ADC

URL: https://www.adc.de/adc-festival/adc-festival-2026/
Source: www.adc.de
Fetched: 20260603-183212
Cycle: 6
Quality: 0.80
Language: en
On-topic: yes
Body: 6070 chars, ~865 words

## Design signals
- top_colors: —
- fonts: ADC Festival, Art Directors Club, Deutsche Bahn, Google Maps
- designers_mentioned: —
- gradients: 0

## Body

ADC Festival 2026 – 10-11. Juni 2026 | Art Directors Club für Deutschland – ADC Zum Inhalt springen ADC Lounge Logout ADC Festival 2026 – 10-11. Juni 2026 Tickets Programm 10. Juni Conference 11. Juni Award Shows Location FAQ's Partner werden 10. & 11. JUNI 2026 - Schuppen 52, Hamburg ©EIGA Design ©Dinamo Typefaces ADC Festival 2026 – 10-11. Juni 2026 Conference Day 10. Juni 2026 Award Shows 11. Juni 2026 Das größte Kreativfestival des Jahres Das ADC Festival ist der Treffpunkt für alle, die Kreativität nicht nur feiern, sondern vorantreiben. Am 10. & 11. Juni 2026 wird Hamburg zur Bühne für Ideen, die die Zukunft gestalten. Sie sehen gerade einen Platzhalterinhalt von YouTube. Um auf den eigentlichen Inhalt zuzugreifen, klicken Sie auf die Schaltfläche unten. Bitte beachten Sie, dass dabei Daten an Drittanbieter weitergegeben werden. Mehr Informationen Inhalt entsperren Erforderlichen Service akzeptieren und Inhalte entsperren Conference Day Highlights on Stage OpenAI Shannon Jager Church Edit Mah Ferraz CENTER Alex Center Weber Shandwick Tom Beckman Deutsche Bahn Martell Beck PayPal Iskra Velichkova McDonalds Stijn Mentrop-Huliselan NIVEA Dagmar Janke ALLE SPEAKER → Award Shows Award Shows, 11.06.2026 Ein Höhepunkt bleibt auch 2026 die Verleihung der ADC Awards, die kreative Exzellenz auf großer Bühne feiern. After Show After Show Party, 11.06.2026 Der Abend endet mit der legendären After Show Party zum ausklingen, feiern und networken. < MEHR INFOS DAZU Ticketkategorien Regular 249€ / Tag Ermäßigt 49€ / Tag Für Studierende/Auszubildende/Schwerbehinderte mit entsprechendem Nachweis. After Show Ticket 49€ Bietet ausschließlich Zugang zur After Show Party am 11. Juni. Für Ticketbestellungen ab 5 Personen kontaktiere uns gerne direkt. Gruppentickets Valentin Götz Projektmanager Partnerschaften, Kooperationen & Ticketing E-Mail schreiben (030) 590 0310-23 Medienpartner Partner Location, Schuppen 52 Australiastraße 52. 20457 Hamburg Zu Google Maps FAQ Was erwartet mich am Tag 1 (10. Juni) des Festivals? Am Mittwoch, den 10. Juni. findet von 11:00 bis 19:30 Uhr die ADC Conference statt – mit über 100 Speaker*innen auf drei Bühnen. Im Fokus stehen Inspiration, Handwerk, herausragende Cases und wirtschaftliche Perspektiven. Der offizielle Einlass beginnt um 10:00 Uhr. Was erwartet mich an Tag 2 (11. Juni) des Festivals? Am Donnerstag, den 11. Juni, dreht sich alles um die Auszeichnungen: 16:30–18:00 Uhr: ADC Talent Award Show 18:00–19:30 Uhr: Snacks & Drinks 18.15/18:30 – 19:20: Preshow Party Clara Wesselhoeft (Weischer) x Julia Stahl 19:30–22:00 Uhr: ADC Award Shows After Show Party 22:30 – 23:45: DJ Armani Troplowitz & DJ Deadline (Supreme Music) 23:45 – 01:00: Marjorieth Sanmartin x Sascha Hanke 01:00 – 03:00: Ben Evers x Christian Doering Welche Tickets gelten für welchen Veranstaltungstag? Conference Ticket: Zugang zur ADC Conference am 10. Juni Award Show Ticket: Zugang zur ADC Talent Award Show, zur ADC Award Show und zur After Show Party am 11. Juni Award Show Ticket: Zugang zur Award Show am 11. Juni Gibt es Parkmöglichkeiten vor Ort? Nein, vor Ort stehen keine Parkplätze zur Verfügung. Ist die Location barrierefrei? Ja, die Location ist ebenerdig gelegen und barrierefrei erreichbar. Wie gelange ich zur Event-Location? Mit ÖPNV + kostenlosem Shuttle-Service: Ausgehend Hauptbahnhof: S-Bahn S3 bis Veddel Vor Ort dem Leitsystem zum kostenlosen Shuttlebus folgen Shuttle-Zeiten 10. Juni ▸ Hinfahrt ab Bahnhof Veddel: 10:00–11.30 Uhr ▸ Rückfahrt bis Bahnhof Veddel: 19:00–20:30 Uhr 11. Juni ▸ Hinfahrt ab Bahnhof Veddel: 15:30–19:00 Uhr ▸ Rückfahrt bis Hauptbahnhof: 00:10–03:10 Uhr Alternative Anreise: Zu Fuß: ca. 25 Minuten von S Veddel (Leitsystem folgen) Mit dem Bus: Linie 256 bis Hafenmuseum, dann ca. 5 Minuten zu Fuß Anfragen zum Festival Lea Feldkämper Head of Program E-Mail schreiben Recap '25 Sie sehen gerade einen Platzhalterinhalt von YouTube. Um auf den eigentlichen Inhalt zuzugreifen, klicken Sie auf die Schaltfläche unten. Bitte beachten Sie, dass dabei Daten an Drittanbieter weitergegeben werden. Mehr Informationen Inhalt entsperren Erforderlichen Service akzeptieren und Inhalte entsperren Keine News mehr verpassen: Hier für den ADC Newsletter anmelden Die ADC WhatsApp Community Jetzt beitreten für exklusive News Jetzt den ADC Newsletter abonnieren! Anmelden Sie sehen gerade einen Platzhalterinhalt von Facebook. Um auf den eigentlichen Inhalt zuzugreifen, klicken Sie auf die Schaltfläche unten. Bitte beachten Sie, dass dabei Daten an Drittanbieter weitergegeben werden. Mehr Informationen Inhalt entsperren Erforderlichen Service akzeptieren und Inhalte entsperren Sie sehen gerade einen Platzhalterinhalt von Instagram. Um auf den eigentlichen Inhalt zuzugreifen, klicken Sie auf die Schaltfläche unten. Bitte beachten Sie, dass dabei Daten an Drittanbieter weitergegeben werden. Mehr Informationen Inhalt entsperren Erforderlichen Service akzeptieren und Inhalte entsperren Sie müssen den Inhalt von hCaptcha laden, um das Formular abzuschicken. Bitte beachten Sie, dass dabei Daten mit Drittanbietern ausgetauscht werden. Mehr Informationen Inhalt entsperren Erforderlichen Service akzeptieren und Inhalte entsperren Sie müssen den Inhalt von reCAPTCHA laden, um das Formular abzuschicken. Bitte beachten Sie, dass dabei Daten mit Drittanbietern ausgetauscht werden. Mehr Informationen Inhalt entsperren Erforderlichen Service akzeptieren und Inhalte entsperren Sie sehen gerade einen Platzhalterinhalt von Turnstile. Um auf den eigentlichen Inhalt zuzugreifen, klicken Sie auf die Schaltfläche unten. Bitte beachten Sie, dass dabei Daten an Drittanbieter weitergegeben werden. Mehr Informationen Inhalt entsperren Erforderlichen Service akzeptieren und Inhalte entsperren Sie sehen gerade einen Platzhalterinhalt von X. Um auf den eigentlichen Inhalt zuzugreifen, klicken Sie auf die Schaltfläche unten. Bitte beachten Sie, dass dabei Daten an Drittanbieter weitergegeben werden. Mehr Informationen Inhalt entsperren Erforderlichen Service akzeptieren und Inhalte entsperren
