# Obrazová kompozice – Wikipedie

URL: https://cs.wikipedia.org/wiki/Obrazov%C3%A1_kompozice
Source: cs.wikipedia.org
Fetched: 20260603-113802
Cycle: 6
Quality: 0.85
Language: en
On-topic: yes
Body: 20311 chars, ~2840 words

## Design signals
- top_colors: —
- fonts: Composing Your Paintings, Doug Wilson, Studio Vista, Wikimedia Commons
- designers_mentioned: László Moholy-Nagy
- gradients: 0

## Body

Obrazová kompozice – Wikipedie Přeskočit na obsah Z Wikipedie, otevřené encyklopedie Alfons Mucha – Tanec Vitruviánský muž (asi 1485) Galerie Accademia, Benátky Kompozice nebo pravidla kompozice je souhrn pravidel a doporučení pro uspořádání prvků v uměleckém díle: v malbě, grafickém designu, fotografii, kinematografii a sochařství. Pravidla obsahují různá doporučení, jako například soustředit hlavní motiv na geometrický střed, nebo do některé z třetin nebo na zlatý řez. Dalším důležitým faktorem je vyvarování se zmatečných nebo rušivých prvků. Kompoziční prvky[editovat | editovat zdroj] Diagonální linie zdůrazňují prostor. Ansel Adams, Farmáři a Mt. Williamson Různé vizuální prvky, známé jako kompoziční prvky, formální prvky, nebo umělecké prvky, jsou nástroje, se kterými umělec komponuje obraz. Tyto prvky se v celkové konstrukci obrazu obvykle vztahují navzájem samy k sobě i k celému dílu.[1] Pro kompozici jsou důležité skladebné principy, což jsou postupy, které se uplatňují i v jiných sdělovacích systémech a oborech. Jsou to principy: role, kontrastu, symetrie a proporce. Kompoziční metody: Skladebné principy – jsou postupy, které mají obecnou platnost Princip role – základní princip skladby obrazu Princip rytmu – opakování stejných nebo podobných prvků, tvarů, tónů a barev Princip symetrie – pravidelné rozmístění prvků kolem středu nebo některé osy Princip kontrastu – vzájemné postavení dvou nebo více dostatečně rozdílných kvantit téže kvality Princip proporce – pro posouzení velikosti ostatních objektů Lineární kompozice – Linie a křivky zobrazují vizuální cestu, která oku umožňuje pohybovat se v obrazu Směr – vizuální trasy, které mají vertikální, horizontální nebo diagonální směr Tonální kompozice – světla a stíny ovlivňují jas a kontrast Tvary a objekty – tonální kompozice, geometrické vymezení oblastí hran Textura – vlastnosti povrchu Velikost – relativní rozměry, proporce a vzájemné poměry obrazů a tvarů Barevná kompozice – barva vyjadřuje tóny s různou intenzitou Perspektiva – vyjádření hloubky: popředí, střední plán a pozadí Prostor – prostor, který dílo zaujímá Skladebné principy[editovat | editovat zdroj] Podrobnější informace naleznete v článku Skladebné principy. Jsou postupy, které se uplatňují i v jiných sdělovacích systémech a oborech a mají obecnou platnost. Jsou to principy role, rytmu, kontrastu, symetrie a proporce. Princip role[editovat | editovat zdroj] Podrobnější informace naleznete v článku Princip role. Je základním principem skladby obrazu. Každý prvek plní v obraze určitou úlohu, má jistý význam a hraje určitou roli. Podle role, jakou mají prvky v obraze dělíme na prvky hlavní, vedlejší, rušivé a zmatečné. Princip rytmu[editovat | editovat zdroj] Podrobnější informace naleznete v článku Princip rytmu. Rytmus je opakování stejných nebo podobných prvků, tvarů, tónů a barev v určitých odstupech. Pokud jsou odstupy stejné, je rytmus pravidelný, při nestejných nepravidelný. Pro správný dojem rytmu musí být zobrazen určitý počet prvků a jejich odstupy. Zajímavě působí narušení rytmu. Princip symetrie[editovat | editovat zdroj] Podrobnější informace naleznete v článku Princip symetrie. Katedrála svatého Albána v belgickém Namuru Symetrie je pravidelné rozmístění prvků kolem středu nebo kolem některé osy (vertikální, horizontální, úhlopříčky). Prvky jsou stejné nebo velmi podobné tvarem, velikostí nebo barvou. Symetrie vyvolává vyváženost, rovnováhu, klid. Princip kontrastu[editovat | editovat zdroj] Podrobnější informace naleznete v článku Princip kontrastu. Kontrast je vzájemné postavení dvou nebo více dostatečně rozdílných kvantit téže kvality. Druhy kontrastu jsou velmi různé. Ve fotografii je důležitý tonální kontrast nebo kontrast barevný. Mimo barevné kontrasty uplatňujeme kontrasty věcné, obsahové, emotivní nebo významové. Princip proporce[editovat | editovat zdroj] Podrobnější informace naleznete v článku Princip proporce. Proporce je poměr mezi jednotlivými rekvizitami, který použijeme pro posouzení velikosti objektů. Použijeme obraz předmětu, který je všeobecně znám a slouží jako měřítko. Lineární kompozice[editovat | editovat zdroj] Diagonály Linie vznikají na ostrém rozhraní dvou tonalit a to zobrazením předmětů s liniemi, rozhraním světla a stínů, eventuálně pomocí zvláštních fotografických efektů (např. Sabatierův efekt). Podle umístění, směru a charakteru mají linie různý účinek.[2] Doslovné linie v přírodě neexistují, ale jsou optickým jevem, který tvoří povrchy objektů ve směru pohledu diváka. Tvary, které jsou podobné liniím jako například telefonní kabely, cesty, kolejnice apod., mohou být použity pro záměr umělce. Všechny tyto prvky může umělec použít ve skladbě obrazu. Linii vytvoří také uspořádání různých malých předmětů vedle sebe. Velmi důležité z hlediska uspořádání linií v obraze je místo, ze kterého je fotografie pořízena, neboť i malá změna perspektivy velmi rychle ovlivní estetický dojem na fotografii. Ve fotografii můžeme zakřivené linie doplnit stíny měkkým nebo tvrdým směrovým světlem, což vede ke zdůraznění linií. Měkké světlo obraz zharmonizuje, tvrdé světlo může linie zdůraznit příliš. Přímky[editovat | editovat zdroj] Rovné čáry, neboli přímky umístěné v různém směru mají různý vliv na kompozici obrazu. Linie rovnoběžné s rámem působí protiprostorově. Vodorovné linie, které se vyskytují například v krajině představují klid a potlačují dojem prostoru. Svislé linie, například v architektuře, budí dojem výšky, síly, mohutnosti a vznešenosti. Sbíhající linie navozují větší prostor, dálku a také přitahují oko diváka do místa, kde se sbíhají. Sbíháním linií je možné na fotografii vyjádřit velmi účinně prostor, protože oko a mozek na základě sbíhání rychle identifikuje hloubku obrazu. Úhlopříčné linie navozují dojem prostoru, dynamiky, akce, pohybu a změny. Vedou oko diváka z rohu do rohu. Linie zleva šikmo doprava dolů vytvářejí dojem klesání, opačné zleva dole doprava nahoru stoupání. Mnoho různě uspořádaných linií v obraze může vést ke zmatku a vnímání čar jako vzorku. Sbíhající se linie umocňují dojem prostoru, Ed Westcott: Operátoři na hmotnostním spektrometru Calutron Jack Delano: V čekárně společnosti Chicago Union Station, Chicago, Illinois, 1943 Zaoblené křivky[editovat | editovat zdroj] Podrobnější informace naleznete v článku Křivka S. Zaoblené křivky se obvykle používají k vytvoření dynamiky a pocitu proudění v obraze. Jsou také zpravidla více esteticky příjemné, protože jsou spojovány s jemnějšími, ohebnými a měkkými věcmi. Ve srovnání s přímými liniemi, křivky poskytují větší dynamický vliv na obraz. Oblíbená a účinná je křivka ve tvaru "S". Spojením více "S" křivek vzniká vlnovka, působící měkce, příjemně, dojmem pohybu (vodní hladina, duny písku, obilí, okraj sukně, kytary, houslí apod.). Zakřivené linie by se neměly dotýkat okrajů snímku nebo obraz náhle opustit. V opačném případě by efekt působil rušivě. Jack E. Boucher: Schodiště společnosti Shaker Centre Family Trustees' Office, Pleasant Hill Malcolm Arbuthnot: Krajina s meandrující řekou v piktorialistickém stylu, před 1908 Zkamenělé písečné duny, Vermillion Cliffs Wilderness, North Coyote Buttes Studiová fotografie z ateliéru společnosti Studiocommunity vytvořená bez použití fotomontáže. Všechny objekty jsou připevněné na desce, která byla prudce strčena do strany, takže se víno vylilo ze sklenice. Karafa vpravo je naplněna želatinou vínové barvy Tonální kompozice[editovat | editovat zdroj] Harmonický barevný kontrast Tóny na snímku vznikají zobrazením plochy určité barvy a odraznosti, osvětlené světlem určité intenzity a barvy. Tvar na snímku se vytvoří i bez ohraničující linie pomocí jiné barvy či tonality. Tvarem může být kámen, kopec nebo mrak na obloze. Pokud se mají samostatně výtvarně uplatnit, musí zaujímat dostatečnou plochu. Hlavní motiv má být tonálně odlišený od svého okolí. Tmavé orámování zvyšuje dojem prostoru. Tmavá spodní část stabilizuje (zatěžkává) obraz. Nejsvětlejší místa je vhodné umísťovat blíže místů
