# Cuncezzione di loghi - Wikipedia

URL: https://co.wikipedia.org/wiki/Cuncezzione_di_loghi
Source: co.wikipedia.org
Fetched: 20260603-190248
Cycle: 7
Quality: 0.90
Language: en
On-topic: yes
Body: 10858 chars, ~1825 words

## Design signals
- top_colors: —
- fonts: Cola Logo
- designers_mentioned: Apple
- gradients: 0

## Body

Cuncezzione di loghi - Wikipedia Vai al contenuto À prupositu di Wikipedia Un logò, o logotipenote hè una cumpusizione figurativa chì serve per identificà visivamente, immediatamente, una sucietà, una marca, una associazione, una istituzione, un pruduttu, un serviziu, un avvenimentu o qualsiasi altru tipu d'organizazione per fà si cunnosce è ricunnosce da u publicu è i mercati à i quali hè destinatu è si distingue da altre entità in u listessu settore. I loghi sò mudelli registrati chì a so riproduzione senza autorizazione hè punibile cum'è falsificazione. Cuncirnendu l'istituzioni publiche è l'amministrazioni, parlemu ancu di simbuli, armi o emblemi ufficiali chì figuranu nantu à scudi, sigilli o bandiere. Sò prutetti da un privilegiu di u putere publicu senza avè bisognu di esse registrati cum'è marca o mudellu cummerciale. Un logotipu era à l'origine, in tipografia, una marca scritta aduprendu una tipografia speciale, è disposta in un modu particulare, ma leggibile. In l'industria automobilistica, dicemu monogramma, in u casu di u nome di marca piazzatu à u fondu di i veiculi. U logò è u pittogramma ùn devenu micca esse cunfusi. Quest'ultimu hè un segnu chì a funzione hè di designà l'azzione o l'ughjettu chì raprisenta per dà accessu invece à una cosa, mentre u logò hè adupratu per designà piuttostu una persona. Usu significa chì un graficu registratu hè ancu chjamatu "logò". Un logò pò ancu piglià forme micca visive. Pò esse sonu, hè allora una questione di identità sana o logu sonu, o ancu olfattivu. Da u logotipu tipugràficu à u logò graficu[mudificà | edità a fonte] LG Logo I segni di a stampante eranu sicuramente i primi loghi muderni. Cum'è e stampatrici sò spessu à tempu editori è librarii, u segnu di u magazinu diventa l'immagine nant'à a pagina di u titulu. À u principiu di u XIXu seculu, i logotipi eranu lettere di blocchi chì raggruppavanu parechji caratteri chì formanu sillabe cumune: tentativi di facilità a cumpusizione manuale, chì ùn seguitanu micca per via di a complicazione di u sistema. L'ascesa di u logu coincide cù l'industrializazione, u sviluppu di l'ecunumia di mercatu è l'ambiente cumpetitivu di u 19u seculu. A publicità cresce è e cumpagnie anu bisognu di creà identità per distingue è cumunicà in u mercatu. Sempre di più pruduttori anu cuminciatu dunque à include un simbulu, un segnu o un emblema nantu à i so prudutti è imballaggi, affinchì tutti i cumpratori pudessinu facilmente ricunnosce u pruduttu chì vulianu. I produttori aghjunghjenu allora u nome di a cumpagnia o di u pruduttu à u so segnu. U nome piglia una forma specifica per ogni fabbricante. Per parechji anni, quandu un novu logotipu hè disegnatu, e cumpagnie anu adupratu inserzionisti è disegnatori grafichi per creà un segnu o emblema chì apparirà cum'è logotipu, cù u nome di a cumpagnia, produttu o serviziu. Hè dinò in questu tempu chì e cumpagnie anu cuminciatu à associà u so nome o quellu di u so pruduttu cù u so segnu. U nome piglia tandu una forma specifica per ogni fabbricante. Parlemu di loghi cumbinati, hè a prima volta chì u segnu è u nome sò stati assuciati. U logò hà una piazza impurtante in l'ecunumia è in a publicità. Alcune cumpagnie anu abbastanza identità visuale chì u nome di a marca ùn abbia bisognu à apparisce nantu à u visuale publicitariu. Differenza trà emblema, logo, monogramma è badge[mudificà | edità a fonte] Honda Logo U badge esiste appena l'omu sente u bisognu è a necessità di marcà u so bè o a so pruduzzione, per scopu di ricunniscenza da pagà, per esempiu: i cantuneri anu ognunu u so segnu distintivu (u compitu), i patroni di bestiame marcanu i so animali, ecc. U logò hè statu istituziunalizatu cù l'invenzione di a stampa, postu chì per definizione avemu un tippu, un cuncepimentu in rilievu chì pò esse riutilizatu à l'infinitu per distingue a so pruduzzione. A vera definizione di un logò ùn hè micca l'aspettu graficu attaccatu à un nome, ciò chì ne face un "badge" - chì Renault chjama u so monogramma - ma piuttostu u nome in un cuncepimentu tipograficu speciale. Esempiu: u diamante Renault ùn hè micca u logò, ma u badge Renault. U veru logò Renault hè u nome "RENAULT" scrittu cù una tipugrafia specifica o cù una tipografia apposta creata per a circustanza particulare, o ancu u nome scrittu cù un certu stile per fà lu parè originale. Oghje sottu u nome "logò", ste duie idee sò cumbinate in una sola, ma hè una estensione abusiva di significatu. Quandu, in l'anni 70, e vendite di magliette per cumanda per posta anu cuminciatu à cresce in chì gruppi musicali eranu stampati in serigrafia, e cose eranu veramente specificate per diferenzià un ordine. Cusì per esempiu, per u gruppu Scorpions, se vuliamu solu a maglietta cù u nome è nunda di più, avemu avutu à cumandà a maglietta d'opzione "logo". E veramente, in questu casu precisu, hè veramente u nome di u gruppu cù a so propria grafica, chì hè u logò di u gruppu. Per piglià un ultimu esempiu, in u cuntestu di a pruprietà industriale, u nome "Alain Afflelou". Se una persona hà u listessu nome è vole apre un magazinu in a stessa industria, pò, ma micca cù i stessi grafichi. Questa differenza, spessu dimenticata, ci ramenta chì u logo designa u nome, è u badge o u segnu designa un graficu assuciatu. Quandu a marca hè abbastanza forte, u nome di a marca sparisce qualchì volta, lascendu spaziu solu à u badge senza esse assuciatu à u nome cum'è marche internaziunali Apple, Mercedes-Benz, McDonald's o Nike. Istituzioni è amministrazioni[mudificà | edità a fonte] E municipalità, i Stati, è più generalmente l'amministrazioni o l'istituzioni publiche utilizanu loghi in più di u so emblema cum'è stemme, per mudernizà a so maghjina. Hè u casu in Francia, u guvernu avendu aduttatu in u 1999, per a so cumunicazione, una cartula grafica chì cuntene un logò adupratu da i ministeri, servizii decentralizati di u Statu, ambasciate, ecc. Stu logò adopra è combina trè di l'emblemi o simbuli francesi: u tricolore, Marianne è u mottu di France Liberté, Égalité, Fraternité. Creazione di un logò[mudificà | edità a fonte] Coca-Cola logo A creazione di un logotipu pò esse cunsiderata cum'è una creazione di grafichi. Parechji elementi devenu esse presi in contu per trasmette u messagiu desideratu, sia in termini di forme sia di culori. ZTE Logo Cusì, un logotipu strutturatu nantu à una forma tonda, da u so riferimentu à a Terra, à a natura in generale, trasmette una maghjina di securità, benessere è appaciamentu. À u cuntrariu, a scelta di e forme triangulare assicura l'idea di innuvazione, prugressione è tecniche d'avanguardia. E forme quadrate significanu stabilità è robustezza. Queste poche forme di basa si trovanu in parechji loghi, è cusì trasmettenu cuncetti chì un nome semplice ùn pò à volte esse abbastanza per trasmette. A croce rossa (mezzaluna rossa in i paesi musulmani) hè un esempiu di un emblema cusì cunnisciutu chì ùn deve micca esse accumpagnatu da un testu per esse capitu. Prutegge u persunale medicu in tempi di guerra è ancu e vittime di cunflitti armati è quelli chì cercanu di aiutallu. E Società Naziunale di a Croce Rossa è di a Mezzaluna Rossa è a so Federazione, è ancu u Cumitatu Internaziunale di a Croce Rossa includenu questi simboli in i so loghi. Cù questu in mente, u logu hè conforme à i codici ammessi in un determinatu campu d'attività per esse immediatamente ricunnisciutu cum'è in stu campu d'attività. Ma in questu campu, u logò deve ancu spiccà u più pussibule per esse identificatu trà i so pari. Un difettu cumunu hè di cunfurmassi à mudelli preesistenti finu à u puntu di diluisce u messagiu è l'identità di l'ughjettu in un ambiente diffusu. L'autorità lucali, per esempiu, anu multiplicatu i clichés in l'anni settanta è ottanta basendu u so logò annantu à: u so codice iniziale / un culore chì assucieghja u turchinu (per l'acqua, u mare o u fiume) è u verde (per a campagna) / Cova di stile Renault "per rende lu mudernu". Gucci Logo A scelta di aduprà u logu in relazione à altri modi d'
