# Material Design - Vikipediya

URL: https://uz.wikipedia.org/wiki/Material_Design
Source: uz.wikipedia.org
Fetched: 20260603-193942
Cycle: 8
Quality: 0.89
Language: en
On-topic: yes
Body: 8871 chars, ~1141 words

## Design signals
- top_colors: —
- fonts: AOKP Baidu, About Android, And What, Android Auto Android, Android Debug Bridge, Android Police, Android Runtime, Chris Smith, Debug Bridge Android, Developer Preview, Dynamic Color, First Look, Galaxy Nexus, Google Cloud Messaging, Google Contacts, Google Maps, Google Nexus, Google Now, Google Photos, Google Play, Google Play Services, Google Reveals Details, Google Sans, HTC One, HTC Sense, Ice Cream Sandwich, Improved Android Will, Jelly Bean, License Flutter, Make Consistent, Material Design, Material Web, Material You, New Design, Next Generation, Nexus One, Nexus Player, Open Source, PopArt Studio, Product Sans, Quantum Paper, Quantum Paper And, Samsung Galaxy, Sony Xperia, Source Project, The Verge, The Web, Unified Design Language, Upcoming Effort, Vox Media, With Material Design
- designers_mentioned: —
- gradients: 0

## Body

Material Design - Vikipediya Kontent qismiga oʻtish Vikipediya, erkin ensiklopediya Material Design Ishlab chiquvchiGoogleChiqarilgan sana25-iyun, 2014-yil (11 yil avval) (2014-06-25)PlatformaAndroid, iOS, VebYozilgan til(lar)iHTML, CSS, Sass (v4), JavaScript, AngularJS, Angular, Java, Objective-C, Swift, DartJanrDesign language softwareLitsenziya Android, iOS: Apache-2.0 License Flutter: BSD-3-Clause litsenziyasi Web: MIT litsenziyasi Vebsayt:Soʻnggi versiyasi Material Design 3 Arxivlangan versiyalar Material Design 1 Material Design 2 Material Design (kod nomi Quantum Paper)[1] 2014-yilda Google tomonidan ishlab chiqilgan dizayn tilidir. Google Now`da ilk bor eʼlon qiligan „kartalar“dan farqli oʻlaroq, Material Design koʻproq gridga asoslangan maketlar, sezgir animatsiyalar va oʻtishlar, toʻldirish va chuqurlik, yorugʻlik va soyalar kabi effektlardan foydalanadi. Google Material Design haqida 2014-yil 25-iyun kuni 2014-yilgi Google I/O konferensiyasida eʼlon qildi[2]. Materiallar dizayni veb-saytlar va ilovalarni loyihalash va yaratish uchun standartdir. Bu eski, foydalanuvchilarga mos kelmaydigan va tartibsiz dizayn uslublariga yechim sifatida qaraldi va uning maqsadi veb-dizaynga tartib va birlikni olib kelish boʻldi. Yaratilganidan beri Internetning koʻrinishi juda koʻp oʻzgarishlarga uchradi. 1990-yillarda va 2000-yillarning boshlarida yovvoyi Gʻarb dizayni sifatida boshlangan narsa oxir-oqibat sodda, toza va bashorat qilinadigan veb-saytlarga yoʻl ochdi. Keyin smartfonlar kurashga kirishgani sabab katta oʻzgarishlar kerak edi. Natijada, Google dizayn tizimi va tili — Material Design tufayli ilovalar va veb-saytlar seysmik oʻzgarishlarga duch keldi. Dastlab 2014-yilda joriy etilgan ushbu tarmoqqa asoslangan dizayn tizimi qabul qilindi, olovdek tez tarqaldi va keyin yangi davrni ochib berdi. Material Designʼning asosiy maqsadi — yaxshi dizayn tamoyillarini texnik va ilmiy innovatsiyalar bilan birlashtirgan yangi vizual tilni yaratish. Dizayner Matías Duarte, „haqiqiy qogʻozdan farqli oʻlaroq, bizning raqamli materialimiz kengayishi va aqlli ravishda isloh qilinishi mumkin. Materialning jismoniy yuzalari va qirralari bor. Choklar va soyalar teginishingiz mumkin boʻlgan narsalar haqida maʼno beradi“, deb tushuntirdi. Google taʼkidlashicha, ularning yangi dizayn tili qogʻoz va siyohga asoslangan, ammo unda ishlash ilgʻor texnologiyalar asosida amalga oshiriladi[3][4][5]. 2018-yilda Google dizaynerlarga turli xil geometriya, ranglar va tipografiya bilan moslashtirilgan „mavzular“ yaratishda koʻproq moslashuvchanlikni taʼminlashga qaratilgan holda tilni yangilash haqida batafsil maʼlumot berdi. 2021-yilda „Material You“ deb nomlangan dizayn tilining keyingi evolyutsiyasi taqdim etildi[6]. Amaliyotga tadbigʻi[tahrir | manbasini tahrirlash] Materiallar dizayni asta-sekin Googleʼning veb va mobil mahsulotlari qatorida kengaytirilishi va barcha platformalar va ilovalarda barqaror tajribani taʼminlashi kerak edi. Google, uchinchi tomon dasturchilari uchun dizayn tilini oʻz ilovalariga kiritish uchun amaliy dasturlash interfeyslarini (API) chiqardi[7][8][9]. Veb-ilova foydalanuvchi interfeyslari uchun Material Designʼning kanonik ochiq manbali amalga oshirilishi Material Web deb ataladi[10]. Yangilanishlar[tahrir | manbasini tahrirlash] Material Design 2 Material You Material Design 2[tahrir | manbasini tahrirlash] 2018-yildagi yangilanishdan soʻng Google oʻz ishlab turgan ilovalarining koʻpchiligini „Material Dizayn 2“[11] deb nomlangan yangilangan tamoyillar va yoʻriqnomalar asosida qayta loyihalashni boshladi[12]. Yangilangan koʻrsatmalar oq boʻshliqqa, yumaloq burchaklarga, rangli piktogrammalarga va pastki navigatsiya panellariga yanada koʻproq eʼtibor qaratadi. Google oʻzining Google Sans deb nomlangan maxsus Product Sans shriftining oʻlchami optimallashtirilgan versiyasidan foydalanishni boshladi[13]. Material Design 3 (Material You)[tahrir | manbasini tahrirlash] 2021-yilning may oyida boʻlib oʻtgan Google I/O koʻrgazmasida Google Android 12’da „Material You“ (shuningdek, „Material Design 3“[14] nomi bilan ham tanilgan) deb nomlanuvchi yangi kontseptsiyani eʼlon qildi va bu yangilanish foydalanuvchi fon rasmidan yaratiladigan mavzular animatsiyasini kuchaytirib, kattaroq tugmalar va shaxsiy foydalanuvchi interfeysi imkoniyatlarini yaxshiladi[6]. Material You keyingi oylarda Androidning eski versiyalarida turli xil Google ilovalariga asta-sekin chiqarildi va Pixel 6 va Pixel 6 Pro smartfonlar seriyasiga asosiy eʼtibor qaratildi[15][16][17]. Yana qarang[tahrir | manbasini tahrirlash] Yassi dizayn Ravon dizayn tizimi Inson interfeysi bo'yicha ko'rsatmalar Manbalar[tahrir | manbasini tahrirlash] ↑ „Exclusive: Quantum Paper And Google's Upcoming Effort To Make Consistent UI Simple“. Techcrunch (2014-yil 11-iyun). Qaraldi: 2014-yil 11-iyun. ↑ „Material design“. PopArt Studio. Qaraldi: 2024-yil 10-aprel. ↑ „Google's new 'Material Design' UI coming to Android, Chrome OS and the web“. Engadget. Qaraldi: 2014-yil 26-iyun. ↑ „Google's New, Improved Android Will Deliver A Unified Design Language“. Co.Design (2014-yil 25-iyun). Qaraldi: 2014-yil 26-iyun. ↑ „Google Reveals Details About Android L at Google IO“. Anandtech. 2014-yil 28-iyunda asl nusxadan arxivlangan. Qaraldi: 2014-yil 26-iyun. 1 2 Bohn, Dieter „Android 12 preview: first look at Google's radical new design“ (en). The Verge (2021-yil 18-may). Qaraldi: 2021-yil 19-may. ↑ Chris Smith. „Google's Material Design is about to change the way we look at the worldwide web“. BGR (2014-yil 30-iyul). ↑ „We just played with Android's L Developer Preview“. Engadget. AOL. Qaraldi: 2014-yil 26-iyun. ↑ „Google's next big Android redesign is coming in the fall“. The Verge. Vox Media (2014-yil 25-iyun). Qaraldi: 2014-yil 26-iyun. ↑ „Web – Material Design 3“. 2023-yil 8-sentyabrda asl nusxadan arxivlangan. ↑ Hall, Stephen „What exactly is this so-called 'Material Design 2,' and what will it look like?“ (en-US). 9to5Google (2018-yil 26-aprel). Qaraldi: 2020-yil 6-sentyabr. ↑ „Material Design“ (en). Material Design. Qaraldi: 2020-yil 6-sentyabr. ↑ Hall, Stephen „Now we know: Google Sans is actually a size-optimized version of Product Sans“ (en-US). 9to5Google (2018-yil 9-may). Qaraldi: 2020-yil 6-sentyabr. ↑ Material Design [@materialdesign]. „🎊 The latest in Material Design is NOW available. With Material Design 3, our next generation of the system, we're introducing Material You — a new set of features that help make your apps more personalized. Give it a try → goo.gle/m3-material-io #AndroidDevSummit“ (2021-yil 27-oktyabr). Qaraldi: 2021-yil 27-oktyabr. ↑ Warren, Tom „Google's Material You design is coming to Gmail, Calendar, and Docs on Android“. The Verge (2021-yil 10-sentyabr). Qaraldi: 2021-yil 19-sentyabr. ↑ Li, Abner „Google Photos rolling out Material You redesign, but without Dynamic Color“. 9to5Google (2021-yil 15-sentyabr). Qaraldi: 2021-yil 19-sentyabr. ↑ „Google Contacts is already getting its Material You UI makeover“. Android Police (2021-yil 29-iyul). Qaraldi: 2021-yil 19-sentyabr. Tashqi havolalar[tahrir | manbasini tahrirlash] Vikiomborda „Material Design“ mavzusi boʻyicha mediafayllar bor. Material Design 1 Material Design 2 Material Design 3 k m t AndroidRivojlanishi Android application package (APK) Android Debug Bridge Android Open Accessory Development Kit Android Open Source Project Android Runtime (ART) Android dasturiy taraqqiyoti Android Studio App Inventor Dalvik OpenBinder Developer Challenge Developer Lab Eclipse Google Developers Google I/O RenderScript NDK SDK Relizlar Cupcake (1.5) Donut (1.6) Eclair (2.0-2.1) Froyo (2.2) Gingerbread (2.3) Honeycomb (3) Ice Cream Sandwich (4.0) Jelly Bean (4.1-4.3) KitKat (4.4) Lollipop (5) Marshmallow (6) Nougat (7.0) Mahsulotlar Android Auto Android TV Android Wear Google Nexus Nexus One Nexus S Galaxy Nexus Nexus 4 Nexus 5 Nexus 5X Nexus 6 Nexus 6P Nexus 7 2012 2013 Nexus 10 Nexus 9 Nexus Q Nexus Player Google Experience qurilmalari HTC One M7 HTC
