# Kommunikatsioonidisain – Vikipeedia

URL: https://et.wikipedia.org/wiki/Kommunikatsioonidisain
Source: et.wikipedia.org
Fetched: 20260603-044429
Cycle: 1
Quality: 0.79
Body: 5317 chars, ~578 words

## Design signals
- top_colors: —
- fonts: —
- designers_mentioned: —
- gradients: 0

## Body

Kommunikatsioonidisain – Vikipeedia Mine sisu juurde Allikas: Vikipeedia Artiklis ei ole piisavalt viiteid. Palun aita väiteid kontrollida ja viiteid lisada. (Kuidas ja millal see märkus eemaldada?) See artikkel vajab toimetamist. (Detsember 2016) Palun aita artiklit toimetada. (Kuidas ja millal see märkus eemaldada?) Kommunikatsioonidisain koosneb disainist ja informatsiooniarendusest ning seletab, kuidas meedia osad (prinditud, elektroonilised ja esitatavad) suhtlevad oma publikuga. Kommunikatsiooni disaini lähenemine ei tegele esteetilise meedia kõrval ainult sõnumi arendamisega, vaid ka uute meediakanalite loomisega. Sellega kindlustatakse sõnumi jõudmine publikuni. Mõned disainerid kasutavad graafilist disaini ja kommunikatsioonidisaini vaheldumisi, kuna need nõuavad samu oskusi. Kommunikatsioonidisain võib tähendada ka süsteemipõhist lähenemist, kus meedia ja sõnumite tervik kultuuris või organisatsioonis on kujundatud kui integreeritud protsess, mitte seeria individuaalseid pingutusi. Sellist lähenemist võimaldavad kommunikatsioonikanalid, mille eesmärgiks on informeerida ning äratada huvi sihtrühmas. Kujundusoskused peavad olema kohandatud vastavalt eri kultuuridest pärit inimeste vajadustele, kuid samal ajal peab säilima nauditav visuaalne disain. Need on kõik tähtsad informatsiooniosakesed, mis aitavad saavutada meediakommunikatsiooni planeerimises paremaid tulemusi.[1] Kommunikatsioonidisaini eesmärgiks on huvi, inspiratsiooni, soovide ja motivatsiooni äratamine publikus, et nad reageeriksid sõnumitele. Lisaks keskendub kommunikatsioonidisain brändi ehitusele, müügi edendamisele või inimeste abistamisele. Protsess hõlmab strateegilist majanduslikku mõtlemist, mille juures kasutatakse turu-uuringuid, loomingulisust ning probleemide lahendamist. Kommunikatsioonidisainerid tõlgivad ideid ja informatsiooni mitmete meediakanalite kaudu. Lisaks oma traditsioonilistele oskustele mõtlevad nad ka strateegilise disaini ja turunduse peale, et muuta kommunikatsioon usaldusväärseks. Kommunikatsioonidisaini asemel kasutatakse ka mõistet "visuaalne kommunikatsioon", kuid kommunikatsioonidisanil on laiem tähendus, mis hõlmab auditoorseid, häälelisi, puutelisi ja lõhnaga sõnumeid. Selle näideteks on informatsiooni arhitektuur, toimetamine, tüpograafia, illustratsioon, veebidisain, animatsioon, reklaamindus, ümbritsev meedia, visuaalse identiteedi disain, etenduskunst, copywriting ja professionaalse kirjutamise oskused, mida kasutatakse loometööstusharudes. Haridus[muuda | muuda lähteteksti] Kommunikatsioonidisaini õpilased õpivad, kuidas luua visuaalseid sõnumeid ning edastada neid maailmale uudsel ja tähendusrikkal viisil. Meid ümbritsevas keerulises digitaalses keskkonnas on kommunikatsioonidisain saanud mõjuvõimsaks vahendiks sihtrühmani jõudmise juures. Õpitakse, kuidas ühendada kommunikatsioon kunsti ja tehnoloogiaga. Kommunikatsioonikujunduse distsipliin hõlmab ka kodulehtede, videomängude, animatsioonide, liikuva graafika kujundamise õpetusi ja palju muud. Kommunikatsioonidisaini põhieesmärgiks on sisu, mis peab tekitama vahetu reaktsiooni või andma tootele kliendi silmis ainulaadse tähenduse, et edendada müüki või vahendada sõnumit. Kommunikatsioonidisaini üliõpilased on enamasti illustreerijad, graafilised kujundajad, veebikujundajad, reklaamikunstnikud, animeerijad, videomonteerijad, liikuva graafika kunstnikud ja kontseptualismi kunstnikud. Kommunikatsioonidisaini mõiste on suhteliselt üldine ning valdkonnaga tegelejad töötavad erinevates meediumites, mille kaudu edastatakse sõnumeid. Seotud mõisted[muuda | muuda lähteteksti] Reklaamindus Kunstiline juht Animaator Brändi juhtimine Sisustrateegia Copywriting Loominguline juht Graafiline disainer Illustraator Tööstusdisainer Informatsiooni arhitektuur Informatsiooni graafika Õpidisain Turunduskommunikatsioon Etenduskunstid Esitlemine Tehniline kirjutamine Visuaalkunstid Visuaalne disain[muuda | muuda lähteteksti] Visuaalne disain on disain, mida kasutatakse erinevates meediumites või visuaalse kommunikatsiooni toetamiseks. [2][3][4] Mõned peavad visuaalse disaini mõistet selles kontekstis kõige õigemaks, kuna see hõlmab enda all igasugust kommunikatsiooni[5][6][7], mis kasutab sõnumi edastamiseks visuaalseid kanaleid. Mõiste ei ole piiratud ainult teatud sisu vormiga, nagu seda on terminid "graafiline disain" või "elektrooniline meedia".[8] Viited[muuda | muuda lähteteksti] ↑ Developing a Communication Plan ↑ Munari, Bruno. Design and visual communication. Chronicle Books, 2006 ↑ Wollner, Alexandre. Visual Design 50 years. Cosac & Naify, 2003 ↑ Langenfelds, Ranya. Visual design. Teame, 1997 ↑ Leeuwen, Theo Van. Reading images: the grammar of visual design. Routledge, 2006 - Pg. 4 ↑ Frascara, Jorge. Communication design: principles, methods, and practice. Allworth Communications, Inc., 2004 - Pg. 4 ↑ Garret, Lillian. Visual design: a problem-solving approach. Michigan: R. E. Krieger Pub. Co., 1975 ↑ Meggs, Philip B. A history of graphic design. Michigan, Van Nostrand Reinhold, 1992 - Pg.xiii Preface Pärit leheküljelt "https://et.wikipedia.org/w/index.php?title=Kommunikatsioonidisain&oldid=7045297" Kategooria: Kommunikatsioon Peidetud kategooriad: Ebapiisavalt viidatud artiklid Toimetamist ootavad (detsember 2016) Toimetamist ootavad Kommunikatsioonidisain Lisa teema
