# Minimalizam - Wikipedia

URL: https://bs.wikipedia.org/wiki/Minimalizam
Source: bs.wikipedia.org
Fetched: 20260603-232335
Cycle: 13
Quality: 0.82
Language: en
On-topic: yes
Body: 4618 chars, ~618 words

## Design signals
- top_colors: —
- fonts: ART DECO, Art Deco, Art Nouveau, Carl Andre, Donald Judd, Frank Stella, Land Art, New Yorku, Pop Art, Robert Morris, Robert Smithson
- designers_mentioned: Bauhaus
- gradients: 0

## Body

Minimalizam - Wikipedia Idi na sadržaj S Wikipedije, slobodne enciklopedije Ovaj članak ili neki od njegovih odlomaka nije dovoljno potkrijepljen izvorima (literatura, veb-sajtovi ili drugi izvori). Ako se pravilno ne potkrijepe pouzdanim izvorima, sporne rečenice i navodi mogli bi biti izbrisani. Pomozite Wikipediji tako što ćete navesti validne izvore putem referenci te nakon toga možete ukloniti ovaj šablon. Minimalizam ili minimalna umjetnost (1960-1975) jeste umjetnički pokret koji u umjetnosti odbacuje komentarisanje društva, lični izraz umjetnika, narativne elemente ili aluzije na historiju, politiku ili religiju. Zasniva se na stvaranju predmeta, slika i skulptura čija je vrijednost isključivo estetskog karaktera. Minimalisti su ograničili svoje djelovanje na manipulaciju elemenata kao što su boja, tonovi, oblici, linije i tekstura. Prvi koji je koristio pojam minimalizam bio je kritičar David Burlyuk u izložbenom katalogu umjetnika Johna Grahama na izložbi slika koja je održana u Dudensing galeriji u New Yorku, 1929. godine. Kasnije, 1960-ih godina, to ime je dobio cijeli jedan pokret. Još neki nazivi za minimalizam su: ABC umjetnost i reduktivizam. Ovaj pokret je rezultat reakcije na pretencioznost apstraktnog ekspresionizma i vuče korijene iz pop umjetnosti, kubizma i konceptualne umjetnosti, a glavna inspiracija mu je ruska avangarda ili konkretnije, suprematizam Kazimira Maljeviča. Minimalizam je nastao u SAD-a, a glavni pokretač je umjetnik Frank Stella. Njegova izložba pod nazivom "Crne slike" (engleski: Black Paintings), održana 1959. godine u Muzeju moderne umjetnosti grada New Yorka (MoMA), je bila nadahnuće mnogim umjetnicima koji su počeli napuštati apstraktni ekspresionizam. Glavni historijski događaj pokreta bila je izložba, održana 1966. godine u New Yorku, pod nazivom Osnovne strukture ("Primary Structures"). Preciznost zajedno sa geometrijom i ponavljajućim dekorativnim šemama, ravnim i jednolično obojenim površinama sa čistim i nemiješanim bojama, glavne su odlike minimalizma. Osnova su geometrijske, racionalne šeme, a industrijski materijali se koriste za uklanjanje dokaza "ručnog rada" umjetnika. Vanjski izgled predmeta je glavni estetski kvalitet minimalizma. Minimalizam kao pokret želi da posmatrač uživa umjetničko djelo bez ometanja kompozicije, tema i ostalih elemenata iz tradicionalne umjetnosti. Materijali i način na koji je djelo predstavljeno su ujedno i sama njegova stvarnost ili tematika i također razlog samog postojanja. Minimalizam ne predstavlja nikakvu drugu simboliku osim onoga što se može vidjeti u samom djelu. Boja se ne koristi za izražavanje osjećanja nego za ograničavanje prostora. Apstraktni odnosi između različitih elemenata trebaju da navedu gledaoca na razmišljanje i ujedno su i sama srž tematike. Odbacuje se ideja iz tradicionalne umjetnosti da umjetnost treba biti lični izraz umjetnika. Iako postoji dosta toga emotivnog i podsvjesnog u minimalizmu, umjetnik minimalista odbacuje osjećanja kao princip stvaralaštva umjetničkog djela i smatra da je reakcija na djelo od strane gledalaca od glavne važnosti. Minimalizam ispituje prirodu umjetnosti i njeno mjesto u društvu. Iako su neki kritičari smatrali da je minimalizam umjetnost koja će slabo utjecati na daljnji razvoj savremene umjetnosti, ne mogu se negirati posljedice i utjecaji koje je ostavila na teoriju i praksu postmodernizma. Umjetnici minimalisti[uredi | uredi izvor] Carl Andre Donald Judd Kelly Ellsworth Robert Morris Ad Reinhardt Robert Smithson Frank Stella Sol Lewitt Walter De Maria Commons logo Commons ima datoteke na temu: Minimalizam p r u Pravci u zapadnoj umjetnostiStari vijek Egejska umjetnost Etrurska umjetnost Umjetnost stare Grčke Umjetnost starog Rima Ranokršćanska umjetnost Srednji vijek Bizantijska umjetnost Predromanika Karolinška renesansa Otonska renesansa Romanika Gotika Novi vijek Renesansa Manirizam Barok Rokoko Neoklasicizam Klasicizam Moderna umjetnost Romantizam Prerafaeliti Realizam Naturalizam Impresionizam Postimpresionizam Simbolizam Secesija 20. vijek Art Nouveau Ekspresionizam Fovizam Die Brücke Neue Künstlervereinigung München Plavi jahač Kubizam Futurizam De Stijl Dadaizam Nadrealizam Apstraktna umjetnost Bauhaus Suprematizam Art Deco Op art Apstraktni ekspresionizam Arte Povera Pop art Minimalizam Postmodernizam Konceptualna umjetnost Land art Fluxus Preuzeto iz "https://bs.wikipedia.org/w/index.php?title=Minimalizam&oldid=3753361" Kategorije: Slikarstvo Umjetnički pravci Moderna umjetnost Umjetnost Zapada Muzički žanrovi Sakrivena kategorija: Članci koji trebaju izvor Minimalizam Dodaj temu
