# Quelor - Biquipédia

URL: https://mwl.wikipedia.org/wiki/Quelor
Source: mwl.wikipedia.org
Fetched: 20260604-001828
Cycle: 15
Quality: 0.86
Language: en
On-topic: yes
Body: 15281 chars, ~2310 words

## Design signals
- top_colors: —
- fonts: Circular, Nas Artes
- designers_mentioned: —
- gradients: 0

## Body

Quelor - Biquipédia Ir para o conteúdo Ourige: Biquipédia, la anciclopédia lhibre. Nota: Pa outros segneficados, cunsulta Quelor (zambiguaçon). Quelores de l spetro besible Quelor Cumprimiento de óndia Frequéncia burmeilho ~ 625-740 nn ~ 480-405 THç lharanja ~ 590-625 nn ~ 510-480 THç amarielho ~ 565-590 nn ~ 530-510 THç berde ~ 500-565 nn ~ 600-530 THç ciano ~ 485-500 nn ~ 620-600 THç azul ~ 440-485 nn ~ 680-620 THç bioleta ~ 380-440 nn ~ 790-680 THç Spetro Cuntino Feito para monitors na gamma 1.5. La quelor ye ua percepçon bisual probocada pula açon dun feixe de fótones subre células specializadas de la retina, que trasmiten, atrabeç d'anformaçon pré-processada al nerbo ótico, ampressones pa l sistema nerboso.[1] A quelor dun oubjeto ye detreminada pula frequéncia de la óndia qu'el reflete. Un oubjeto terá detreminada quelor se nun absorber ls cumprimientos de óndia que corresponden àquela quelor. Assi, un oubjeto ye burmeilho se absorbe preferencialmente las frequéncias fura de l burmeilho. A quelor ye relacionada culs defrentes cumprimientos de óndia de l spetro eiletromagnético. San percebidas pulas pessonas, an faixa specífica, i por alguns animales atrabeç de ls uorgones de bison, cumo ua sensaçon que ne ls permite defrenciar ls oubjetos de l spácio cun maior percison. Cunsidrando las quelores cumo luç, a quelor branca resulta de la subreposiçon de todas las quelores purmárias (amarielho, azul i burmeilho), anquanto l negro ye l'auséncia de luç. Ua luç branca puode ser decumposta an todas las quelores (l spetro) por meio dun prisma. Na natureza, esta decumposiçon ourigina un cinta de la bielha. Teorie de a quelor[eiditar | eiditar código-fuonte] Ber artigo percipal: Teorie de las Quelores Misturas aditibas de quelores Misturas subtratibas de quelores Quando se fala de quelor, hai que çtinguir antre a quelor oubtida aditibamente (quelor luç) ó a quelor oubtida subtratibamente (quelor pigmiento). Ne l purmeiro causo, chamado de sistema RGB,[2] tenemos ls oubjetos qu'eimiten luç (monitors, telebison, lhanternas, etc.) an que l'adiçon de defrentes cumprimientos de óndia de las quelores purmárias de luç Burmeilho + Azul (cobalto) + Berde = Branco. Ne l segundo sistema (subtratibo ó quelor pigmiento) eiremos manchar ua superfice sin pigmentaçon (branca) misturando-le las quelores secundárias de la luç (tamien chamadas de purmárias an artes plásticas); Ciano + Magenta + Amarielho. Este sistema corresponde al "CMY" de las ampressoras i sirbe para oubter quelor cun pigmientos (tintas i oubjetos nó-eimissores de luç). Subtraindo ls trés pigmientos, tenemos ua matiç de quelor mui scura, muitas bezes cunfundida cul negro. L sistema "CMYK" ye outelizado pula andústria gráfica ne ls dibersos porcessos d'ampresson, cumo por eisemplo: l Ouff-Set, i l porcesso Flexográfico, bastante ousado na ampresson d'etiquetas i ambalaiges. L "K" de la sigla "CMYK" corresponde a a quelor "Negro" (an anglés, "Black"), sendo que las outras son: C = Cyan (ciano) M = Magenta Y = Yellow (amarielho) K = Black (negro) Alguns studiosos afirman que la lhetra "K" ye ousada pa l "Negro" ("Black") cumo refréncia la palabra "Key", qu'an anglés senefica "Chabe". L "Negro" ye cunsidrado cumo "quelor chabe" na andústria gráfica, ua beç qu'el ye ousado para defenir detalhes de las eimaiges. Outros afirman que la lhetra "K" de la palabra "blacK" fui scolhida pus, la sigla "B" ye ousada pul "Blue" = "Azul" de l sistema RGB. Las quelores purmárias de luç son las mesmas secundárias de pigmiento, tal cumo las secundárias de luç son las purmárias de pigmiento. Las quelores purmárias de pigmiento cumbinadas dues la dues, na mesma proporçon, gírun l seguinte resultado: magenta + amarielho = burmeilho amarielho + ciano = berde ciano + magenta = azul cobalto Focos de luç purmária cumbinados dous la dous gírun l seguinte resultado: azul cobalto + burmeilho = magenta burmeilho + berde = amarielho berde + azul cobalto = ciano La percipal defrença antre un cuorpo azul (eiluminado por luç branca) i ua fuonte eimissora azul ye de que l pigmiento azul stá a absorber l berde i l burmeilho refletindo solo azul anquanto que la fuonte eimissora de luç azul eimite efetibamente solo azul. Se l'oubjeto fusse eiluminado por essa luç el cuntinarie a parecer azul. Mas se fusse iluminado por ua luç amarielha (luç Burmeilha + Berde) l cuorpo parecerie negro. Nota-se inda qu'antes de l'ambençon de l prisma i de la debison de l spetro de la luç branca (beija tamien difraçon), nada çto era coincido, pul qu'inda hoije ye ansinado nas nuossas scuolas que Amarielho/Azul/Burmeilho son las quelores purmárias de las quales todas las outras son passibles de ser fabricadas, l que nun ye ancorreto. Las quelores percebidas por nuossos recetores bisuales nun corresponden a las quelores ancontradas na Natureza.[sin fuontes?] Na natureza, amarielho, azul i burmeilho son las quelores d'adonde todas las outras se ouriginan a partir de sues cumbinaçones: amarielho + azul = berde burmeilho + amarielho = lharanja azul + burmeilho = roixo La cumbinaçon de quelores purmárias forman quelores secundárias, que cumbinadas cun quelores secundárias forman quelores terciárias i assi por delantre. Percepçon de a quelor[eiditar | eiditar código-fuonte] Quando bisto an tamanho ampliado, esta eimaige cuntén cerca de 16 milhones de pixels, cada un correspondente a ua bariaçon de quelor de l squema RGB. L uolho houmano ten capacidade para çtinguir cerca de 10 milhones de quelores defrentes. A quelor ye percebida atrabeç de la bison. L uolho houmano ye capaç de perceber a quelor atrabeç de ls cones (células-cones). La percepçon de a quelor ye mui amportante pa la cumprenson dun ambiente.[3] A quelor ye algo que ne ls ye tan fameliar que se torna para nós defícel cumprender qu'eilha nun corresponde a propiadades físicas de l mundo mas si a la sue repersentaçon anterna, an nible cerebral. Ó seia, ls oubjetos nun ténen quelor; a quelor corresponde a ua sensaçon anterna probocada por stímulos físicos de natureza mui defrente que dan ourige a la percepçon de la mesma quelor por un ser houmano. Nun notamos, por eisemplo, nanhue defrença fundamental na quelor de ls oubjetos fameliares quando se dá ua mudança na eiluminaçon. Pa l nuosso sistema bisual, las quelores de la piel i de ls rostros de las pessonas i las quelores de ls fruitos permanecen fundamentalmente ambariables, ambora seia tan defícel cunseguir qu'esse tipo d'oubjeto quede cula quelor cierta nun monitor de telebison. A quelor nun ten solo a ber culs uolhos i cula retina mas tamien cula anformaçon persente ne l cérebro. Anquanto, cun ua eiluminaçon pobre, un detreminado oubjeto quelor de lharanja puode ser bisto cumo sendo amarelhado ó abermelhado, bemos normalmente mais facilmente cula sue quelor cierta , lharanja, porque ye un oubjeto de que conhecemos purfeitamente a quelor. I, se ousarmos durante algun tiempo oclos cun lhentes que son berdes dun lhado i burmeilhas de l'outro, depuis, quando tiramos ls oclos, bemos durante algun tiempo todo sberdeado, quando miramos para un lhado, i todo abermelhado, quando miramos pa l'outro. L cérebro daprendiu a corregir a quelor cun que «pinta» ls oubjetos para eilhes tenéren a quelor que se lhembra qu'eilhes ténen; i demora algun tiempo a perceber que debe depuis deixar de fazer essa correçon. La chamada custáncia de a quelor ye este fenómeno que faç cun que la maiorie de las quelores de las superfices pareçan manter aprossimadamente la sue aparéncia mesmo quando bistas sob eiluminaçon mui defrente. L sistema nerboso, a partir de la radiaçon detetada pula retina, strai aqueilho que ye ambariante sob mudanças d'eiluminaçon. Ambora la radiaçon mude, la nuossa minte reconhece ciertos padrones custantes ne ls stímulos percetibos, agrupando i classeficando fenómenos defrentes cumo se fússen eiguales. L que bemos nun ye satamente «l que stá alhá fura», mas corresponde a un modelo simplificado de la rialidade que ye de certeza mui mais útele pa la nuossa subrebi
