# Arts and crafts – Wikipedia

URL: https://fi.wikipedia.org/wiki/Arts_and_crafts
Source: fi.wikipedia.org
Fetched: 20260603-203928
Cycle: 10
Quality: 0.93
Language: en
On-topic: yes
Body: 7086 chars, ~768 words

## Design signals
- top_colors: —
- fonts: All Saints, Art Deco, Art Nouveau, Century Guild, Charles Rennie Mackintosh, Charles Robert Ashbee, Crafts Movement, Edward Burne, Ford Madox Brown, Golden Type, Hudson River, Philip Webb, Rennie Mackintosh, The Nature, Walter Crane, Wikimedia Commonsissa, Wikipedia Siirry, William Morris
- designers_mentioned: Bauhaus
- gradients: 0

## Body

Arts and crafts – Wikipedia Siirry sisältöön Wikipediasta All Saints’ Church, Cambridge, Englanti. Kirkon sisustus on arts and crafts -tyyliä. Arts and Crafts tai Arts and Crafts Movement eli Arts and Crafts -liike oli englantilainen 1800-luvun lopulla vaikuttanut taidesuuntaus, joka herätti uudenlaisen kiinnostuksen taidekäsityötä ja taideteollisuutta kohtaan koko Euroopassa.[1] Liike sai innoituksensa John Ruskinin kirjoituksista. Suuntaus oli voimakkaimmillaan vuosien 1880–1910 välillä. Arts and crafts liittyi prerafaeliittien yhteyteen, ja ryhmittyi William Morrisin taide-, käsityö- ja sisustusalan yrityksen Morris and Companyn ympärille. Liikkeen päätavoitteena oli käyttö- ja taide-esineiden teollisen valmistuksen vastustaminen ja halu palauttaa keskiaikainen käsityöläisperinne takaisin kunniaan.[2] Historia[muokkaa | muokkaa wikitekstiä] Pieni, mutta vaikutusvaltainen englantilainen älymystöpiiri oli vuoden 1860 tienoilla kyllästynyt teollisen vallankumouksen aiheuttamaan tyylitajun ja ammattitaidon laskuun. Massatuotantona valmistetut koriste- ja käyttöesineet olivat heidän mielestään latteita ja sieluttomia. William Morris perusti vuonna 1861 sisustus- ja käsityöyritys Morris, Marshall, Faulkner and Company:n, jonka nimeksi muutettiin vuonna 1875 Morris and Company. Yritys pyrki elvyttämään keskiaikaisen käsityötaidon parhaat perinteet. Morrisin tärkeimpiin yhteistyökumppaneihin kuuluivat arkkitehti Philip Webb sekä taidemaalarit Ford Madox Brown ja Edward Burne-Jones. Yritys tuotti käsityönä valmistettuja metalliesineitä, koruja, tapetteja, tekstiilejä, huonekaluja sekä painatti kirjoja. Yritys oli samalla taiteilijayhteisö, jossa taidemaalarit suunnittelivat koristeita ja esineitä, joita taitavat käsityöläiset toteuttivat. Monet Morris and Companyn mallit ovat yhä tuotannossa joko alkuperäisinä tai jäljitelminä.[1] Morrisin sinnikkäät pyrkimykset levittivät Arts and Crafts -liikkeen vaikutuksen 1880-luvulla uuden sukupolven tietoisuuteen. Vuonna 1882 arkkitehti Arthur H. Mackmurdo auttoi luomaan käsityöläisyyttä edistävän Century Guild for craftsmen -järjestön, joka oli vain yksi monista vastaavista tuolloin perustetuista ryhmistä. Kaikki nämä uudet ryhmittymät korostivat ajatusta siitä, ettei kuvataiteiden ja koristetaiteen välillä ollut aste-eroa. Useat taiteilijat ja älymystön edustajat liittyivät ajamaan Arts and Crafts -liikkeen näkemyksiä.[1] Arts and Crafts -liikkeen suurin ristiriita oli kuitenkin sen epäkäytännöllisyydessä. Liikkeen ihanteita ei enää pystytty toteuttamaan modernissa teollistuneessa maailmassa. Vastustajat väittivät, että Arts and Crafts pyrki palaamaan menneisiin aikoihin, mikä oli mahdotonta. Urbanisoituneessa ja teollistuneessa maailmassa ei käytännössä voitaisi toteuttaa Arts and Crafts -liikkeen idealistisia tavoitteita. Arts and Crafts -liikettä syytettiin siitä, että se tuotti esineitä vain pienelle eliitille. Toisaalta suuntauksen protesti myyntimiesten, mainostajien sekä alati vaihtuvien muotien pinnallisuutta kohtaan herätti vahvaa vastakaikua.[1] Arts and Crafts vaikutti voimakkaasti Ison-Britannian käsityötaiteeseen, arkkitehtuuriin, puutarhasuunnitteluun ja sisustustaiteeseen. Suuntauksen merkittävimpiä edustajia olivat Morrisin ohella Charles Robert Ashbee, T. J. Cobden-Sanderson, Walter Crane, Charles Rennie Mackintosh, Edwin Lutyens sekä prerafaeliitit. Arts and Crafts -liike oli yksi niistä suuntauksista, jotka etsivät erityisesti 1800-luvulle ominaista tyyliä. Nämä suuntaukset olivat vastareaktio eklektisille historiallisille tyyleille ja "sieluttomille" teollisille tyylijäljennöksille. Arts and crafts suosi käsityönä valmistettuja esineitä koneellisesti valmistettujen sijaan. Samoin arvostettiin persoonallista tyyliä historiallisten kertaustyylien sijaan. Muotojen yksinkertaisuus ja uskollisuus materiaaleille olivat tärkeitä. Suuntauksen muotokielessä on havaittavissa gotiikan ja maalaisidyllin ihannointia. Useat esineet jätettiin tarkoituksella viimeistelemättä, jotta vaikutelma olisi maanläheisempi. Arts and Crafts vaikutti moniin tuleviin taiteen ja taideteollisuuden suuntauksiin, kuten jugendiin (art nouveau), de stijliin ja bauhausiin.[1] Galleria[muokkaa | muokkaa wikitekstiä] Sivu John Ruskinin The Nature of Gothic -kirjasta. Kirja painettiin William Morrisin kirjapainossa Kelmscott Pressissä vuonna 1892. Teksti on ladottu Morrisin suunnittelemalla Golden Type -kirjasintyypillä. William Morrisin suunnittelema Daisy-tapetti. Edward Burne-Jonesin lasimaalaus Tristramin ja Isolden hauta. Gustav Stickleyn suunnittelema kaappi. Morris and Companyn tekstiilipainatusta Merton Abbeyssa. Lähteet[muokkaa | muokkaa wikitekstiä] Kämäräinen, Aki et al. (toim.): Suomen ja maailman taide - Hakemisto, Sanasto. WSOY, 1986. ISBN 951-0-10729-8 Viitteet[muokkaa | muokkaa wikitekstiä] 1 2 3 4 5 Arts and Crafts movement Encyclopædia Britannica. Encyclopædia Britannica, inc. Viitattu 5.10.2019. (englanniksi) ↑ Kämäräinen 1986, s. 80 Aiheesta muualla[muokkaa | muokkaa wikitekstiä] Kuvia tai muita tiedostoja aiheesta Arts and crafts Wikimedia Commonsissa n k m TaidesuuntauksiaEsihistoriallinen taide Kalliopiirros Kalliomaalaus Klassinen aika Mesopotamian taide Muinaisen Egyptin taide Antiikin Kreikan taide Hellenistinen taide Rooman valtakunnan taide Bysantti Varhaiskristillinen taide Karolinginen renessanssi Bysantin taide 1000–1300-luvut Ottolainen taide Romaaninen tyyli Gotiikan taide Renessanssi 1400-luku Renessanssin taide 1500-luku Manierismi 1600-luku Barokki 1700-luku Rokokoo Klassismi Romantiikka 1800-luku Kansallisromantiikka Düsseldorfin koulukunta Hudson River -koulukunta Prerafaeliitit Estetismi Arts and crafts Naturalismi Realismi Impressionismi Postimpressionismi Akateeminen taide Piktorialismi Primitivismi Symbolismi Uusbarokki Uusgotiikka Uusklassismi Uusrenessanssi Jugend Modernismi 1900 alkaen Jugend Naivismi Fauvismi Ekspressionismi Kubismi Dada Abstrakti taide Futurismi Suprematismi Konstruktivismi De Stijl 1920 alkaen Uusasiallisuus Art deco Surrealismi Bauhaus Funktionalismi Yhteiskunnallinen realismi Regionalismi Sosialistinen realismi Totalitaristinen taide 1945 alkaen Abstrakti ekspressionismi Cobra Informalismi Art brut Tasismi Konkretismi Nykytaide 1960 alkaen Pop-taide Uusi realismi Fluxus Minimalismi Fotorealismi Op-taide Kineettinen taide Valotaide Prosessitaide Käsitetaide Arte povera Feministinen taide Postmodernismi 1980 alkaen Uusekspressionismi Transavantgarde Uusminimalismi Neo-Geo Tila- ja ympäristötaide Mediataide Young British Artists Outsider-taide Performanssi Videotaide Yhteisötaide ITE-taide Graffiti 2000 alkaen Abjektitaide Appropriaatio Artivismi Biotaide Katoava taide Paikkasidonnainen taide Relaatiotaide Äänitaide Vuodesta 1000 alkaen kyseessä ovat länsimaiset taidesuuntaukset Noudettu kohteesta ”https://fi.wikipedia.org/w/index.php?title=Arts_and_crafts&oldid=23052792” Luokat: 1800-luvun arkkitehtuurin suuntaukset 1900-luvun arkkitehtuurin suuntaukset Brittiläinen arkkitehtuuri Taidesuuntaukset Taidekäsityö Englanninkieliset sanat ja sanonnat Arts and crafts Lisää aihe
