# Maksimalizm (san'at) - Vikipediya

URL: https://uz.wikipedia.org/wiki/Maksimalizm_(san%27at)
Source: uz.wikipedia.org
Fetched: 20260603-235125
Cycle: 14
Quality: 0.91
Language: en
On-topic: yes
Body: 6004 chars, ~738 words

## Design signals
- top_colors: —
- fonts: Beautiful Dark Twisted, Book Review, Cambridge University, Captain Beefheart, Chinese Maximalism, David Ryan, Disciplined Excess, Early Twentieth Century, Few Words About, Frank Zappa, GRAPHIC DESIGN, GRAPHIC Design, Gary Stephan, Leonardo Music Journal, Martin Cooper, Maximalist Interface, Musical Hybrids, Musical Modernism, Musical Style, NEW YORK, New York Times, Oxford History, Oxford University, Oxford University Press, Richard Taruskin, Robert Pincus, Talking Painting, The Brief Against, The Development, The Graphic Design, The Minimalist, The Quilting Points, Times Book Review, Twentieth Century, University Press, Vikipediya Kontent, Western Music, William Walton, York Times
- designers_mentioned: —
- gradients: 0

## Body

Maksimalizm (san'at) - Vikipediya Kontent qismiga oʻtish Vikipediya, erkin ensiklopediya Maksimalizm — bu ortiqcha estetika bilan ajralib turadigan zamonaviy sanʼat yoʻnalishi. Minimalizmga reaksiyani ifodalaydi. Maksimalizmning asosiy gʻoyasini „qanchalik koʻp boʻlsa, shuncha yaxshi“ formulasida umumlashtirish mumkin — minimalist shiordan farqli oʻlaroq, „qanchalik kam boʻlsa, shuncha yaxshi“[1]. Adabiyotlar[tahrir | manbasini tahrirlash] "Maksimalizm" atamasi baʼzan Devid Foster Uolles va Tomas Pynchon kabi mualliflarning postmodern romanlari bilan bogʻliq boʻlib, bu yerda turli chekinishlar, izohlar va sharhlar asar matnining asosiy qismini egallaydi. Adabiyotda „maksimalizm“ atamasi haddan tashqari ortiqcha, murakkab va „ajoyib“ deb koʻrinadigan va haddan tashqari koʻp miqdorda qoʻshimchalarni taklif qiladigan har qanday narsaga nisbatan qoʻllanishi mumkin. Yozuvchi Jon Bart adabiy maksimalizmga oʻrta asrlardagi katolik cherkovini „ikki. . . inoyatga yoʻl“: negativa rohib hujayralari va zohid gʻorlari orqali va insoniy ishlarga affirmativa shoʻngʻish orqali, dunyoda boʻlish, unga tegishlimi yoki yoʻqmi. Tanqidchilar ushbu atamalarni, masalan, janob Bekket va uning sobiq ustozi Jeyms Joys oʻrtasidagi farqni tavsiflash uchun muvaffaqiyatli oʻzlashtirdilar, u oʻzining barcha asarlarida maksimalist ekanligini isbotladi, birinchilardan tashqari[2]. Takayoshi Ishivari haqiqiylik tushunchasiga postmodern yondashuvni taklif qilish orqali Bartning taʼrifini ishlab chiqadi: Bu yorliq, xususan, Tomas Pynchon va Bartning oʻzi kabi yozuvchilarga beriladi, ularning begʻubor asarlari Bartelmning nisbatan qisqa roman va hikoyalaridan keskin farq qiladi. Bu maksimalistlar bu epitetni oldilar, chunki ular gnoseologik noaniqlik davrida yashab, shuning uchun dunyoda nima haqiqiy va ishonchsiz ekanligini hech qachon bila olmasligini anglab, oʻz yoshiga tegishli hamma narsani oʻz asarlariga kiritishga harakat qilmoqdalar. sanʼat, bu haqiqiy va ishonchsiz narsalarni barcha noaniqlik va ishonchsizlik bilan ular kabi qabul qilish; ularning asarlari davrdan unumli foydalanish, uning ifodasi boʻlishni maqsad qilgan — shuning uchun ularning romanlari koʻpincha mazmunan ensiklopedikdir. Tom Lekler „Oddan ortiq sanʼat “ asarida taʼkidlaganidek, bu " ustozlar „ mualliflari hatto oʻz yoshidagi haddan tashqari narsalarni „toʻplaydilar, taqdim etadilar va oʻsha davrning adabiy konventsiyalaridan ustun turadigan fantastikalarga aylantiradilar va shu tariqa zamonni, badiiy adabiyot usullarini oʻzlashtiradilar. va oʻquvchini magʻlub eting“. Musiqasi[tahrir | manbasini tahrirlash] Richard Taruskin 1890-yildan 1914-yilgacha boʻlgan davrda, ayniqsa nemis tilida soʻzlashadigan hududlarda modernizmni tavsiflash uchun „maksimalizm“ atamasidan foydalanadi. U maksimalizmni „anʼanaviy yoki anʼanaviy maqsadlarga erishish vositalarini tubdan kuchaytirish“ deb taʼriflaydi[3]. Biroq, bu nuqtai nazar Taruskin bu atamani „bir qator musiqiy xususiyatlar — ajoyib orkestratsiya, motivik va garmonik murakkablik va boshqalar“ bilan toʻldirilgan „boʻsh belgi“ sifatida ishlatganligi sababli bahsli. modernizmga xosdir“[4]. „Maksimalizm“ atamasi 1960-yillarning oʻrtalarida xuddi shu davrdagi rus bastakorlariga nisbatan keng qoʻllangan, Taruskin buni alohida taʼkidlagan[5]. Zamonaviy maksimalizm Devid A ishini oʻz ichiga oladi. Jaffe[6], Edgar Verez, Charlz Ives va Frank Zappa[7]. Kanye Uestning My Beautiful Dark Twisted Fantasy (2010) albomi ham tanqidchilar tomonidan maksimalist deb atalgan. Tasviriy sanʼat[tahrir | manbasini tahrirlash] Tasviriy sanʼatda Julian Shnabel va Devid Salle ijodini maksimalizm yoʻnalishi bilan bogʻlash mumkin, deb ishoniladi. Rassomlikdagi maksimalizm 1970-yillarning oxirlarida va minimalizmning keng qoʻllanishidan oldin neo-ekspressionizmning[8] rivojlanishi bilan bogʻliq. Maksimalizm mazmuni haqida gapirar ekan, Sharlotta Rivers taʼkidlaydiki, u „grafik dizayndagi boylik va joʻshqinlikni ulugʻlaydi“, turli bezaklar, shahvoniylik, hashamat va fantaziya bilan ajralib turadi. Maksimalistlar orasida Rivers ingliz rassomlari Kama Tanga va Julia Verhoevenni qayd etadi[9]. Rassomlikdagi maksimalizm Xitoyda 20-asrning ikkinchi yarmida keng tarqaldi: ushbu tendentsiyaning asosiy vakillari orasida Chao Kay, Din Yi, Gu Dexing va Li Xuashen kabi nomlar ajralib turadi[10]. Manbalar[tahrir | manbasini tahrirlash] ↑ „Архивированная копия“. 2014-yil 19-avgustda asl nusxadan arxivlangan. Qaraldi: 7-avgust 2019-yil. ↑ Barth, John. „A Few Words About Minimalism“, New York Times Book Review, p.1. Dec. 28, 1986. ↑ Richard Taruskin, Music in the Early Twentieth Century. Oxford History of Western Music 4 (Oxford and New York: Oxford University Press, 2005), p. 5.. ↑ J. P. E. Harper-Scott, The Quilting Points of Musical Modernism: Revolution, Reaction, and William Walton. Music in Context (Cambridge and New York: Cambridge University Press, 2012), p. 22. ISBN 9780521765213. ↑ Martin Cooper, Ideas and Music (London: Barrie & Rockliffe, 1965): 58. ↑ Jaffe, David. „Orchestrating the Chimera—Musical Hybrids, Technology, and the Development of a 'Maximalistʼ Musical Style“, Leonardo Music Journal. Vol. 5, 1995. ↑ Delville, Michel and Norris, Andrew. „Disciplined Excess: The Minimalist / Maximalist Interface in Frank Zappa and Captain Beefheart“, Interval (le)s, p.4. Vol. I, 1 (Automne 2004). ↑ Robert Pincus-Witten, „Gary Stephan: The Brief Against Matisse“, In Talking Painting: Dialogues with Twelve Contemporary Abstract Painters, edited by David Ryan, 208-20. Routledge Harwood Critical Voices (London and New York: Routledge, 2002), p. 219. ISBN 9780415276290 ↑ Rivers, Charlotte (2008). Maximalism: The Graphic Design of Decadence& Excess, p.011. ISBN 2-88893-019-6. ↑ „Chinese Maximalism debuts - UB Reporter“. www.buffalo.edu. 16-yanvar 2021-yilda asl nusxadan arxivlangan. Qaraldi: 30-sentabr 2019-yil. "https://uz.wikipedia.org/w/index.php?title=Maksimalizm_(san%27at)&oldid=5191776" dan olindi Turkum:: Estetika Maksimalizm (san'at) Mavzu qoʻshish
