# Minimalisme - Wikipedia, den frie encyklopædi

URL: https://da.wikipedia.org/wiki/Minimalisme
Source: da.wikipedia.org
Fetched: 20260603-232515
Cycle: 14
Quality: 0.89
Language: en
On-topic: yes
Body: 7972 chars, ~1075 words

## Design signals
- top_colors: —
- fonts: ART DECO, ARTS AND CRAFTS, Action Painting, Arkitektur Relaterede, Art Deco, Art Nouveau, Autoritetsdata LCCN, Barokken Guldalderen, Biedermeier Realisme, Blaue Reiter, Blaue Reiter Die, CoBrA Action, Den Store Danske, Der Blaue Reiter, Fauvisme Jugend, Fluxus Lettrisme, Fra Wikipedia, Good Housekeeping, Hudson River, Konceptkunst Metafysisk, Kubisme Orfisme Purisme, Land Art, Les Nabis, Letterist International, Maleri Maleriets, Mediekunst Young British, Middelalderen Byzantinsk, Minimalisme Nyrealisme, Nabis Syntetisme Hudson, Neodadaisme Art, Neue Sachlichkeit Dada, Phantastischen Realismus, Popkunst Wienerskolen, Reiter Die, Socialrealisme Lyrisk, Stijl Neoplasticisme Art, Stilperiode Genre Stil, Store Danske, Tachisme COBRA, Tachisme COBRA Action, Videokunst Digital, Wiener Schule, Wikimedia Commons, Young British Artists
- designers_mentioned: Bauhaus
- gradients: 0

## Body

Minimalisme - Wikipedia, den frie encyklopædi Spring til indhold Fra Wikipedia, den frie encyklopædi Den minimalistiske billedkunstner Alan Ebnother foran et af sine værker Minimalisme bruges om en strømning opstået omkring 1960 i forskellige kunstformer, men først og fremmest billedkunst, skulptur, litteratur og installationskunst. Værket fokuseres omkring abstrakte variationer over de allermest fundamentale dele som f.eks. basale geometriske figurer, der også ofte gentages i serier; kunstneren forsøger at holde sig selv ude af værket. Termen bruges også i mere bred forstand om det at begrænse sig til få virkemidler i forbindelse med litteratur, film og musik. Minimalismen og maksimalismen anføres ofte som stilistiske modsætninger. Minimalismen karakteriseres i høj grad ved, hvad den ikke gør. I minimalistisk kunst finder man almindeligvis ikke genreblanding. Kunstneren holder sig til en bestemt genre inden for det enkelte værk. I billedkunst holder det minimalistiske værk sig til en enkelt farveskala, en enkelt teknik og et enkelt tema. Inden for litteratur afholder minimalisten sig almindeligvis fra lange digressioner, fra indsættelse af fremmedelementer som digte, readymades, lister, breve, manifester o.l. Man finder typisk heller ikke upålidelige fortællere eller skift i fortællevinkel. Værkerne diskuterer typisk ikke sig selv, men fremstår som færdige. Man finder heller ikke forløb, hvor hovedpersonen hvirvles ind i en omtåget, uoverskuelig tilstand, som læseren lokkes med ind i. Der skrives ofte i korte sætninger (hovedsætninger), og værkerne er sjældent lange. Anvendes der humor, er den i almindelighed snarere underfundig end braldrende og vulgær. Parallelle former[redigér | rediger kildetekst] En parallel, men dog ganske anderledes, form for minimalisme findes inden for konstruktiv minimalisme. En vigtig forskel består i at der inden for æstetikken i særlig høj grad tænkes på udtryk og virkemidler, mens der inden for konstruktion lægges stor vægt på relativ styrke. Inden for mange håndværksfag er der erfaring for at den simple konstruktion ofte er både den stærkeste og billigste. Undertiden forbindes de to typer af minimalisme, ikke mindst inden for arkitektur og kunsthåndværk. Inden for faglig stilistik bruges undertiden et engelsk udtryk keep it simple. Der lægges her vægt på at en sagsfremstilling, evt. også den forudgående undersøgelse, holdes til det centrale, således at alle parter, både forfatter, læser og tilhører, får fat i de vigtigste sammenhænge og pointer og ikke mister overblikket. I litteraturen er specielt forfatterne Simon Fruelund, Helle Helle, Solvej Balle, Peder Frederik Jensen, Jesper Wung-Sung og Naja Marie Aidt kendte for at anvende denne skrivemetode. Det handler om at efterlade huller i teksten, så læseren selv kan bruge sin fantasi og derved lave sin egen fortolkning af historien/novellen. Dette bliver også kaldt isbjergmetoden,og går ud på, at det kun er det væsentlige der stikker op over vandet (det der står direkte i teksten). Alt det der er under vandet er det der skal læses mellem linjerne [kilde mangler]. Minimalistisk livsstil[redigér | rediger kildetekst] En minimalistisk livsstil handler om at leve med det mest nødvendige – både i mængde og funktion. Målet er at begrænse sit forbrug til det, man virkelig har brug for, og undgå overflødige ting, som ikke tilføjer værdi til ens liv. Denne tilgang har ført til begreber som Minimalistisk indretning, Minimalistisk hudpleje, Minimalistisk stil og Minimalistiske accessories. Fælles for dem alle er fokus på det essentielle inden for hvert område. Ved at skære ned på unødvendige ting kan man nemmere rette sin opmærksomhed mod det, der betyder noget. Det kan også reducere spild og frigøre tid, som ellers ville være gået med at anskaffe og vedligeholde ting, man reelt ikke behøver.[1][2] Et liv med færre ejendele kan også gøre det lettere at finde glæde i de simple ting og undgå jagten på luksus, som måske både er dyr og krævende at opnå.[3] Derudover skaber det ofte et ryddeligere hjem og mindre mental uro.[4] Se også[redigér | rediger kildetekst] Minimalistisk musik Postmodernisme Referencer[redigér | rediger kildetekst] ↑ Jeon, Hannah (17. juli 2025). "Et minimalistisk hjem kan mindske stress og forbedre dit velvære, ifølge eksperter". Good Housekeeping (engelsk). Arkiveret fra originalen 24. juni 2022. Hentet 20. juli 2025. ↑ Osborne, Eric (23. august 2023). "En komplet guide til økonomisk minimalisme". Finansiel Guide (engelsk). Arkiveret fra originalen 23. august 2023. Hentet 20. juli 2025. ↑ Town, Phil. "Fem måder hvorpå en minimalistisk livsstil kan spare dig penge". Forbes (engelsk). Arkiveret fra originalen 4. juli 2022. Hentet 20. juli 2025. ↑ Jeon, Hannah (17. juli 2025). "Et minimalistisk hjem kan mindske stress og forbedre dit velvære, ifølge eksperter". Good Housekeeping. Arkiveret fra originalen 24. juni 2022. Hentet 20. juli 2025. Eksterne henvisninger[redigér | rediger kildetekst] Wikimedia Commons har flere filer relateret til Minimalisme v d r Kunsthistoriske perioder og stilretninger i vestlig kunstOldtiden Etruskisk kunst Græsk kunst Romersk kunst Middelalderen Byzantinsk kunst Merovingisk kunst Insulær kunst Karolingisk kunst Ottonsk kunst Tidlig kristen kunst Romansk stil Gotikken Renæssancen Tidligt nederlandsk maleri Italiensk renæssance Nederlandsk renæssance Manierisme 1600-tallet Barokken Guldalderen i nederlandsk kunst 1700-tallet Rokoko Nyklassicisme Akademisk kunst 1800-tallet Nazarenerne Nyklassicisme Romantikken Biedermeier Realisme Prærafaelitter Gründerzeit Barbizon-skolen Impressionisme Postimpressionisme Neoimpressionisme Pointillisme Divisionisme Pont-Aven-skolen Cloisonnisme Symbolismen Les Nabis Syntetisme Hudson River-skolen Arts and Crafts 1900-tallet Suprematisme Konstruktivisme Modernisme Kubisme Orfisme Purisme Synkromisme Ekspressionisme Abstrakt ekspressionisme Kinetisk kunst Abstrakt kunst Konkret kunst Neue Künstlervereinigung München Der Blaue Reiter Die Brücke Neue Sachlichkeit Dada Fauvisme Jugend (Art Nouveau, Skønvirke) Præcisionisme Bauhaus De Stijl Neoplasticisme Art deco Op art Popkunst Wienerskolen (Wiener Schule des Phantastischen Realismus) Fotorealisme Futurisme Suprematisme Surrealisme Minimalisme Postmodernisme Konceptkunst Metafysisk kunst Rayonisme Vorticisme Color-field painting (Farvefeltsmaleri) Minimalisme Nyrealisme (Nouveau réalisme) Socialrealisme Lyrisk abstraktion Tachisme COBRA Action painting International typografisk stil Fluxus Lettrisme Letterist International Situationisme (Situationistisk internationale) Installationskunst Land art (Jordkunst) Performancekunst Systemkunst Videokunst Neoekspressionisme Neodadaisme Art brut (Outsiderkunst, 'rå kunst') Lowbrow (Fordringsløs kunst) Mediekunst Young British Artists 2000-tallet Art intervention Hyperrealisme Stuckisme Remodernisme Pseudorealisme Lydkunst Superflat Superstroke SoFlo Superflat Relationel æstetik Videokunst Digital kunst Relaterede artikler Maleri Maleriets historie Stilperiode Genre Stil Relaterede kategorier: Kunst Kunsthistorie Kunstretninger Stilperioder Maleri Kultur Arkitektur Relaterede skabeloner: Kirkearkitektur Spire Denne artikel om kunst er en spire som bør udbygges. Du er velkommen til at hjælpe Wikipedia ved at udvide den. Autoritetsdata LCCN: sh85085702 GND: 4228187-8 BNF: cb11961416t (data) NKC: ph115325 BNE: XX543252 DSD: minimalisme Hentet fra "https://da.wikipedia.org/w/index.php?title=Minimalisme&oldid=12091911" Kategorier: Kunst Moderne kunst Skjulte kategorier: Kilder mangler (samlet liste) Kilder mangler siden Uge 12, 2011 CS1: Kilder på engelsk (en) Commons-kategori på Wikidata er ens med lokalt link Påbegyndte artikler om kunst Påbegyndte artikler (samlet liste) Wikipedia artikler med LCCN autoritetsdata-ID Wikipedia artikler med GND autoritetsdata-ID Wikipedia artikler med BNF autoritetsdata-ID Wikipedia artikler med Den Store Danske autoritetsdata-ID Minimalisme Tilføj emne
