# Koloro - Vikipedio

URL: https://eo.wikipedia.org/wiki/Koloro
Source: eo.wikipedia.org
Fetched: 20260604-001030
Cycle: 15
Quality: 1.00
Language: en
On-topic: yes
Body: 34986 chars, ~5444 words

## Design signals
- top_colors: —
- fonts: African American, American Poetry, Bibliotekoj PeEnEo, Color Psychology, English Dictionary, Google Search, Gustavo Gili, Illinois Press, Inter, Jean Fouquet, Josef Albers, NEW YORK, Oxford University, Oxford University Press, Philip Ball, Piet Mondrian, The Color, The History, The Invention, The Psychology, Traditional Chinese, University Press, Vikimedia Komunejo, Vikipedio Saltu, Wayback Machine
- designers_mentioned: Claude, Collins, Josef Albers
- gradients: 0

## Body

Koloro - Vikipedio Saltu al enhavo El Vikipedio, la libera enciklopedio 32 koloroj. Koloraj krajonoj. Kolorefiko – Sunlumo brilanta tra vitraloj sur tapiŝoj (Moskeo Nasir ol Molk en Ŝirazo, Irano). Epizodo de podkasto Kern.punkto pri koloroj. Koloro estas trajto de lumo, kiu por oniaj okulo kaj cerbo aspekte malsamas laŭ la ondolongo de la lumo. La kolora aspekto de objekto dependas de la lumo, kiun ĝi reflektas, kaj de la ĉirkaŭaj koloroj. Pli precize: koloro estas sensaĵo el la sensorgano okulo, analizita kaj traktita de la cerbo. Tiu sensaĵo malsamas laŭ la ondolongoj (aŭ frekvencoj) kaj intensoj de lumaj ondoj, kiuj mikse tuŝas samtempe kaj samloke la retinon (sensan parton de la okulo). Laŭ Francisko Azorín koloro estas Impreso, kiun faras sur la okuloj lumantaj objektoj, sendepende de ilia formo.[1] Li indikas etimologion el la latina color (koloro). Kaj li aldonas la terminojn kolorilo, por farbo, substanco koloranta, uzata en la pentrarto, tekniko, k.c.; kaj kolori por liveri koloron; krome estas listigitaj koloristo, kolorigisto, domkolorigi, murkolorigi, kolorimetrio, kolorimetro.[2] La biologio de la kolorovido[redakti | redakti fonton] Uzado de koloroj por artaĵigi ĵaregon. La sensiva parto de la retino (pri la koloroj) konsistas el tri specoj de ĉeloj — el ĉeloj kiuj reagas je la verdaj frekvencoj (la frekvencoj de la verda lumo), ĉeloj kiuj reagas je la ruĝaj kaj ĉeloj kiuj reagas je la bluaj. Ne ekzistas ĉeloj kiuj reagas ekskluzive al unu el la aliaj kolorofrekvencoj. Pri tiuj ĉi la cerbo miksas la informojn, kiujn ĝi ricevas. Ekzemple: ĉeloj, kiuj perceptas la flavajn frekvencojn, ne ekzistas. Do, kiam la ĉeloj verdsensivaj kaj ruĝsensivaj samtempe estas ekscititaj, la cerbo komprenas: «flava». La cerbo ne povas diferencigi flavajn frekvencojn de miksitaj ruĝa kaj verda frekvencoj. Danke al tio oni povas vidi flavajn kolorojn de televida ekrano, kiu sendas nur bluan, ruĝan, kaj verdan lumojn (sistemo RVB). Substanco por kolorigi objekton nomatas farbo. En la priskriba sistemo RVB la tri bazaj koloroj estas ruĝo, flavo, bluo, dum ĉiuj aliaj estas miksitaj koloroj. Koloroj[redakti | redakti fonton] Estas du vaste uzataj metodoj por krei la kolorojn de farboj kaj de ĉielarko, kaj la tradicia kaj la moderna. Nigro, blanko kaj grizo estas apartaj neŭtraj koloroj. Tradiciaj farbokoloroj[redakti | redakti fonton] Farba kolorcirklo. Dekstrume de la supro, laŭ la horoj de horloĝo, la koloroj estas 12h flava, 1h sukcena, 2h oranĝa, 3h rufa, 4h ruĝa, 5h purpura, 6h viola, 7h indiga, 8h blua, 9h glaŭka, 10h verda, 11h kartuzia. Laŭ la tradicia (19-jarcenta) metodo miksi farbojn kaj inkojn, la tri bazaj koloroj estas, ruĝa blua flava La tri duecaj koloroj, kreataj per mikso de egalaj kiomoj da koloriloj de la bazaj koloroj, estas, verda (egale blua-flava, komplemento de ruĝa) oranĝa (egale ruĝa-verda, komplemento de blua) viola (egale ruĝa-blua, komplemento de flava) Inter tiuj, turkisa estas verde blua, kaj glaŭka estas blue verda indiga estas egale viola-blua purpura estas ruĝa-viola skarlata estas oranĝe ruĝa, kaj rufa estas ruĝe oranĝa sukcena estas oranĝa-flava kartuzia estas verda-flava Mikso de tiuj koloroj kaj blanka kreas, roza (el ruĝa) salma (oranĝa-roza, el skarlata) malva (viola-roza, el purpura), kaj lila, eĉ pli hela lavenda (el viola) lazura (el blua) limea (el verda) Miksoj de la tri bazaj koloroj kreas brunojn, bruna okra (brune flava) kakia (verde bruna) oliva (brune verda) beja (ruĝe bruna) Lumokoloroj kaj modernaj farbokoloroj[redakti | redakti fonton] Mikso de la tri bazaj lumokoloroj (verda, ruĝa kaj blua). Mikso de la tri bazaj farbokoloroj (cejana, flava kaj maĝenta). Ĉe lumo, la bazaj koloroj ('bazaj' laŭ la vidokapablo de la retino en la homa okulo) estas, blua verda ruĝa La duecaj koloroj, kreataj per mikso de egalaj kiomoj da lumo de la bazaj koloroj, estas, cejana (egale blua-verda, komplemento de ruĝa) maĝenta (egale blua-ruĝa, komplemento de verda) flava (egale ruĝa-verda, komplemento de blua) Egala mikso de la tri kreas blankan. Ĉe farboj kaj inkoj, oni trovas la malon: la bazaj koloroj estas cejana maĝenta flava kiujn oni egale miksas krei bluan (maĝenta-cejana) verdan (cejana-flava) ruĝan (maĝenta-flava) Teorie, egala mikso de la tri kreas nigran, sed fakte tio estas malfacile fari. Egalaj miksoj de la bazaj kaj duecaj koloroj kreas la triecajn kolorojn, oranĝa (flava-ruĝa) roza (ruĝa-maĝenta) viola (maĝenta-blua) lazura (blua-cejana) smeralda (cejana-verda) kartuzia (verda-flava) La puraj triecaj koloroj CMF-aj estas iom malsamaj ol la puraj RVB-aj (ekz-e roza). cejana (●) + blua (●) = lazura (●) blua (●) + maĝenta (●) = viola (●) maĝenta (●) + ruĝa (●) = roza (●) ruĝa (●) + flava (●) = oranĝa (●) flava (●) + verda (●) = kartuzia (●) verda (●) + cejana (●) = smeralda (●) Specialaj kolorvortoj nur uzataj en kelkaj cirkonstancoj[redakti | redakti fonton] beja (de ĉevaloj) blonda (de haroj) kaŝtana (de haroj) ora (metala koloro) Vortoj priskribantaj plurkolorecon[redakti | redakti fonton] "bunta" – plurkolora, multkolora "jaspeca" – simila al la kolordiverseco de jaspo iriza – prezentanta tiajn kolorojn, kiuj ŝanĝiĝas laŭ la pozicio de la observanto muara – havanta rebrilojn ŝanĝiĝemajn[3]: muara silko piga – pri besta felo: prezentanta nigrajn kaj blankajn neregulajn makulojn ruana – pri besta felo: kun intermiksitaj ruĝaj kaj blankaj haroj Kolorosistemoj[redakti | redakti fonton] RFB – Ruĝo/Flavo/Bluo – Tradicia fundamenta triopo da pigmentokoloroj, el kiuj (preskaŭ) ĉiu koloro estas farebla. Manko de la tri koloroj faras nenion (blanko sur blanka papero); egala miksaĵo faras nigron sed, pro neperfekteco de realaj farboj, ne bonan. (angle RYB) CMF – Cejano/Maĝento/Flavo – Fundamenta triopo da pigmentokoloroj, el kiuj ĉiu koloro estas farebla. Manko de la tri koloroj faras nenion (blanko sur blanka papero); egala miksaĵo faras nigron (sed la nigro ne estas tre bona). (Sistemo CMF, angle CMY) CMF-N – Cejano/Maĝento/Flavo-Nigro – Fundamenta triopo da pigmentokoloroj plus nigro, el kiuj ĉiu koloro estas farebla, inkluzive de bonega nigro. Manko de la kvar koloroj faras nenion (blanko sur blanka papero); egala miksaĵo de Cejano/Maĝenta /Flavo aspektas nigre, sed por vera nigro, nigro sola estas uzata. (sistemo CMFN, angle CMYK) RVB – Ruĝo/Verdo/Bluo – Fundamenta triopo da lumokoloroj, el kiuj ĉiu koloro estas farebla. Manko de la tri koloroj faras nigron; egala miksaĵo faras blankon, egala miksaĵo kun parta intenso por ĉiu koloro faras grizon. (sistemo RVB, angle RGB) Rimarkigo: la esprimo "ĉiu koloro estas farebla" rilatas al "kolora triangulo", kiu kovras grandan parton de la kolorkampo de la homa okulo, sed ne perfekte kongruas kun ĝi. La fiziko de la koloroj[redakti | redakti fonton] ecoj de la spektrokoloroj koloro ondolongo-intervalo frekvenco-intervalo ruĝa ~ 625-740 nm ~ 480-405 THz oranĝa ~ 590-625 nm ~ 510-480 THz flava ~ 565-590 nm ~ 530-510 THz verda ~ 500-565 nm ~ 600-530 THz turkisa ~ 485-500 nm ~ 620-600 THz blua ~ 440-485 nm ~ 680-620 THz viola ~ 380-440 nm ~ 790-680 THz kontinua spektro Elektromagneta radiado estas miksaĵo el radiadoj de diversaj ondolongoj kaj intensecoj. Se tiu radiado havas ondolongon ene de la vidkampo de la homo (proksimume inter 380 kaj 740 nanometroj), tiam oni nomas ĝin (videbla) lumo. La lumspektro registras la intensecon de ĉiu ondolongo. La plena spektro de la radiado alvenanta de certa objekto determinas la (vidatan) aperon de tiu ĉi objekto, interalie la perceptatan koloron. La apuda tabelo donas la limojn inter kiuj varias ondolongo kaj frekvenco de la spektrokoloroj. La bildo montras, ke tiuj koloroj estas sufiĉe subjektiva provo, ordigi multe pli abundan kolorpaletron kun kontinuaj transiroj. Pliprecizigo de kolor-nocioj en Esperanto[redakti | redakti fonton] Uzante la prefikson hel- oni povas aludi al koloro enhavanta multe da blanko: helruĝa (≈ roza) Por indiki malhelan koloron, enhavanta multe da nigro, malhel- aldonatas al la baza kolorvorto: malhelruĝa Rekta fi
