# Szín – Wikipédia

URL: https://hu.wikipedia.org/wiki/Sz%C3%ADn
Source: hu.wikipedia.org
Fetched: 20260604-001409
Cycle: 15
Quality: 1.00
Language: en
On-topic: yes
Body: 47253 chars, ~6090 words

## Design signals
- top_colors: —
- fonts: American Journal, Applied Optics, Auguste Renoir, Buenos Aires, Charles Blanc, Color Matters, Color Research, Color Science, Colour Temperature, European Commission, Federal Standard, Imaging Science, Index International, Isaac Newton, Johann Wolfgang, Josef Albers, NEW YORK, National Bureau, Natural Color System, Optical Society, Psychonomic Bulletin, Quantitative Data, RGB Colors, Stanford Encyclopedia, The Reproduction, VAN GOGH, Van Gogh, Vincent Van Gogh, Wayback Machine, Wiley Series
- designers_mentioned: Josef Albers
- gradients: 0

## Body

Szín – Wikipédia Ugrás a tartalomhoz Ellenőrzött A Wikipédiából, a szabad enciklopédiából Ez a közzétett változat, ellenőrizve: 2025. május 9. Pontosságellenőrzött Ez a szócikk a színről, mint vizuális ingerről szól. Hasonló címmel lásd még: színek (heraldika), színtöltés (kvantumfizika), HTML-színkódok, Szegedi Ifjúsági Napok (SZIN) Nem tévesztendő össze a következővel: Szín (isten) (akkád holdisten). Színkép létrehozása prizmával Köznapi értelemben a szín a környezet tárgyainak látással érzékelhető azon tulajdonsága, amit olyan fogalmakkal írunk le mint a vörös, sárga, zöld és kék stb. A különböző tárgyak a rájuk eső fényt különböző, rájuk jellemző módon nyelik el illetve verik vissza (színinger). Ez érvényes a fényáteresztés által okozott színes jelenségekre is. Az emberi látás a visszaverődő fények egyedi sajátosságát (hullámhosszát) színként érzékeli. Agyunk pedig az érzékelt színt az adott tárgy tulajdonságaként értelmezi (érzéklet). Tudományos szempontból a színészlelet olyan a látással érzékelhető fiziológiai érzet, amelyet a látható fény kelt, méghozzá a hullámhosszától függő minőségben. A színek a fény hullámhosszával változnak. A látható fények kb. 380-760 nm hullámhossz közé esnek. Ez a teljes látható színspektrum. Ezen belül a fény hullámhosszának változásával együtt változik az észlelt szín (vörös, vöröses narancs, narancs, narancsossárga, sárga stb. az ultraibolyáig), amely tehát az idegrendszerben képződött észlelet az adott hullámhosszú fényingerre. Isaac Newton fedezte fel, hogy a fény különböző hullámhosszúságú sugarak összessége. A fény útjába állított prizma megtöri a sugarak útját, és a színek láthatóvá válnak (a szivárvány hét színe). A tárgyak színe a visszavert fénysugaraktól függ, a többit az anyag elnyeli. Monokromatikus színes fényt LED vagy lézer segítségével lehet előállítani. A LED fényforrások általában több hullámhosszon is sugároznak, de ezt az emberi látás egyetlen színű fényként észleli. E szócikk olyan megfogalmazásokat tartalmaz, amelyek között szigorúan véve ellentmondás van. Ilyenek a művészet, a nyomdászat, a festékgyártás, a televíziós és számítógépes színvisszaadás területe. Emiatt elsődlegesnek tekintjük a műszaki tudományos vonatkozásokat, ennek van ugyanis rögzített, nemzetközileg elfogadott terminológiája. Ezen a területen elsődleges a Nemzetközi Világítástechnikai Bizottság által kibocsátott szabvány, amely társult intézményként a Nemzetközi Elektrotechnikai Bizottsággal együttműködve világszerte érvényes szabványként határozza meg. Megállapításai megjelennek a Nemzetközi Szabványügyi Szervezet (ISO) kiadványaiban, valamint a Nemzetközi Súly- és Mértékügyi Hivatalnak e szakterületre vonatkozó dokumentációjában. A magyar szabványnak ezt követnie kell, ám ez a közelmúltban nem valósult meg. Emiatt a magyar nyelvű kifejezéseket a XX. századi magyar szabvány alapján adjuk meg, de a XXI. századi angol nyelvű szabványok alapján értelemezzük. Az legfrisebb magyar szabvány az MSZ 9620-1:1990 Fénytechnikai terminológia azzal a 2003-ban betoldott kiegészítéssel, hogy frissítése szükséges (ez azt jelenti, hogy törlése és új szabvány készítése tervbe van véve). A szín fogalma a Nemzetközi Világítástechnikai Szótár szerint[szerkesztés] A szín a vizuális érzéklet azon tulajdonsága, amelynél valamely felület tulajdonságai hasonlóak az olyan észleletekhez, mint a vörös, sárga, zöld és kék, illetve ezek kombinációja[1] Az észlelt szín vizuális érzéklet, amit olyan szavakkal fejezünk ki, mint sárga, narancs, barna, vörös, rózsaszín, zöld, kék, vagy bíbor, illetve olyan akromatikus érzékletek nevével, mint fehér, szürke, fekete; és olyan kifejezésekkel minősítünk, mint ragyogó, fakó, fényes, sötét, vagy ezek kombinációja.[2] Az észlelt szín függ a színinger spektrális tulajdonságaitól, az ingert létrehozó felület méretétől, alakjától, szerkezetétől, és környezetétől; függ az észlelő adaptációs állapotától, tapasztalataitól, és a megfigyelthez hasonló érzékletere vonatkozó emlékeitől. A színészlelet kifejezhető, mint térfogati szín, fényszín, testszín, vagy Ganzfeld szín.[3] Irodalmi hivatkozások:[4] (angol) Magyar szabvány:[5] (12 szabványlap első lapja, kiegészítésekkel) Színszám[szerkesztés] A hétköznapi életben színek azonosítása tartalmazza annak telítettségét is és világosságát is. Amennyiben az ezektől elvonatkoztatott tulajdonságát akarjuk megadni, ehhez önálló azonosítóra van szükség. Számszerű kiértékeléseknél előnyös,ha ez mérőszámmal fejezhető ki, és így minőségi jellemzőként használható. Domináns színinger hullámhossz. Numerikus adat, számításokba bevonható, sajnálatos azonban, hogy színlátásunkkal nem arányos. Például egy nanométer eltérés a zöldek tartományában már észrevehető, de a a 700 és 780 nanométer közti színkülönbséget alig vesszük észre. Munsell. A színek azonosítását szám és betű jelzi, ezért numerikus számítások nem végezhetők vele. Albert Munsell halála után létrehoztak egy mérőszámot, amely nullától százig azonosítja a színeket, de ez nem hivatalos. Ennek két következménye van. Egyrészt a színvisszaadási index (CRI) méréséhez törtszámmal jellemzett Munsell mintákat is fel lehet használni (például a 4,5R 4/13 csak a részletes színatlaszban található meg). Másrészt ezzel a módszerrel kezelhetővé válnak az átmeneti értékek, például a 10Y (sárga) után folytonosan következik a 0,01GY (zöld-sárga), amelyek között észrevehetetlenül kis különbség van. sorszám0102030405060708090100 azonosító10RP10R10YR10Y10GY10G10BG10B10PB10P10RP Ostwald. Ez a színkör 24 egyenlő részből áll, amelyek neve nem numerikus. A kutatók ezen úgy segítenek, hogy nulla és 24 között arányos és folytonos számértékeket használnak. CIE 1931. Ez hivatalos ugyan, de színazonosító mérőszámot nem tartalmaz. Helyette ki szokták számítani a fehérnek a domináns színinger pontjával összekötő vonal irányát. Gyakran használják például így: t g ϕ {\displaystyle tg\phi } . Ez a módszer általánosan szokásos több színtér estén, bár az azonos színezetű vonalak egyiknél sem esnek pontosan egy egyenes vonalra. A színkör kezdőpontját a megvilágítás (a fehérpont) iránya adja meg; D65 fényforrás esetén kb. 622 nm. CIELUV. Önálló színszámot kapott h u v {\displaystyle h_{uv}} színezeti szög (hue angle) formájában. Ehhez először számítjuk az u'v' színezeti jellemzőket: u ′ = 4 X X + 15 Y + 3 Z = 4 x n − 2 x n + 12 y n + 3 = 4 x − 2 x + 12 y + 3 {\displaystyle u'={\frac {4X}{X+15Y+3Z}}={\frac {4x_{n}}{-2x_{n}+12y_{n}+3}}={\frac {4x}{-2x+12y+3}}} v ′ = 9 Y X + 15 Y + 3 Z = 9 y n − 2 x n + 12 y n + 3 = 9 y − 2 x + 12 y + 3 {\displaystyle v'={\frac {9Y}{X+15Y+3Z}}={\frac {9y_{n}}{-2x_{n}+12y_{n}+3}}={\frac {9y}{-2x+12y+3}}} éppígy a megvilágításra vonatkozó értékeket (n, vagy 0 jelzi): majd ebből az u*v* jellemzőket: u ∗ = 13 L ∗ ( u ′ − u n ′ ) {\displaystyle u^{*}=13\;L^{*}(u'-u_{n}')} v ∗ = 13 L ∗ ( v ′ − v n ′ ) {\displaystyle v^{*}=13\;L^{*}(v'-v_{n}')} ennek ismeretében a színezeti szöget: h u v = arctan ⁡ ( v ∗ u ∗ ) {\displaystyle h_{uv}=\arctan \left({\frac {v^{*}}{u^{*}}}\right)} A színezeti szög kezdőpontja az u', illetve az u* pozitív iránya, és 360°-os szögben értelmezzük. CIELAB. A színezeti szög értelmezése épp olyan, mint a CIELUV színtérnél. h a b ∘ = atan ⁡ b ∗ a ∗ {\displaystyle h_{ab}^{\circ }=\operatorname {atan} {\frac {b^{*}}{a^{*}}}} (a pozitív a* tengelytől indulva). CIECAM. A CIELAB színtér változata, azzal az igénnyel, hogy az azonos színezetű vonalak egyenesek legyenek. A színezeti szög mérésének kezdőpnotja az a c {\displaystyle a_{c}} pozitív értékeinek iránya. A színezeti szög értéke az óramutató járásával ellentétes irányban növekszik. COLOROID. A színezetek iránya azonos a CIE1931 irányszögével, ezt az A színességi változó jeleníti meg, amely alfanumerikus, ezért közvetlen számításra nem használható. A COLOROID végpontja a 625 nm, ezen belülre esik a 622 nm. Ugyanakkor a kezdőpont az A10 jelű 570,8 nm hullámhosszágú sárga szín, amelynek irányszöge a CIE1931 színtérben 58° (D65 fényforrás esetén). A színezetek iránya fordított
