# Cor – Wikipédia, a enciclopédia livre

URL: https://pt.wikipedia.org/wiki/Cor
Source: pt.wikipedia.org
Fetched: 20260604-002121
Cycle: 15
Quality: 0.90
Language: en
On-topic: yes
Body: 17219 chars, ~2687 words

## Design signals
- top_colors: —
- fonts: Circular, Nas Artes, Nas Artes Visuais
- designers_mentioned: —
- gradients: 0

## Body

Cor – Wikipédia, a enciclopédia livre Ir para o conteúdo Origem: Wikipédia, a enciclopédia livre. Nota: Para outros significados, veja Cor (desambiguação). Esta página cita fontes, mas que não cobrem todo o conteúdo. Ajude a inserir referências (Encontre fontes: Google (N • L • A • I • WP refs) • ABW • CAPES). (agosto de 2020) Cores do espectro visível Cor Comprimento de onda Frequência vermelho ~ 625-740 nm ~ 480-405 THz laranja ~ 590-625 nm ~ 510-480 THz amarelo ~ 565-590 nm ~ 530-510 THz verde ~ 500-565 nm ~ 600-530 THz ciano ~ 485-500 nm ~ 620-600 THz azul ~ 440-485 nm ~ 680-620 THz violeta ~ 380-440 nm ~ 790-680 THz Espectro Contínuo A cor é uma percepção visual provocada pela ação de um feixe de fótons sobre células especializadas da retina, que transmitem, através de informação pré-processada ao nervo óptico, impressões para o sistema nervoso.[1] A cor de um objeto é determinada pela frequência da onda que ele reflete. Um objeto terá determinada cor se não absorver os comprimentos de onda que correspondem àquela cor. Assim, um objeto é vermelho se absorve preferencialmente as frequências fora do vermelho. A cor é relacionada com os diferentes comprimentos de onda do espectro eletromagnético. São percebidas pelas pessoas, em faixa específica, e por alguns animais através dos órgãos de visão, como uma sensação que nos permite diferenciar os objetos do espaço com maior precisão. Considerando as cores como luz, a cor branca resulta da sobreposição de todas as cores primárias (amarelo, azul e vermelho), enquanto o preto é a ausência de luz. Uma luz branca pode ser decomposta em todas as cores (o espectro) por meio de um prisma. Na natureza, esta decomposição origina um arco-íris. Teoria da cor[editar | editar código] Ver artigo principal: Teoria das Cores Cor, frequência e energia da luz Cor λ {\displaystyle \lambda \,\!} /nm ν {\displaystyle \nu \,\!} /1014 Hz ν b {\displaystyle \nu _{b}\,\!} /104 cm−1 E {\displaystyle E\,\!} /eV E {\displaystyle E\,\!} /kJ mol−1 Infravermelho>1 000 <3,00<1,00<1,24<120 Vermelho7004,281,431,77 171 Laranja6204,841,612,00 193 Amarelo5805,171,722,14 206 Verde5305,661,892,34 226 Azul4706,382,132,64254 Violeta4207,142,382,95 285 Ultravioleta próximo30010,03,334,15 400 Ultravioleta distante<200>15,0 >5,00>6,20>598 Misturas aditivas de cores Misturas subtrativas de cores Quando se fala de cor, há que distinguir entre a cor obtida aditivamente (cor luz) ou a cor obtida subtractivamente (cor pigmento). No primeiro caso, chamado de sistema RGB,[2] temos os objetos que emitem luz (monitores, televisão, lanternas, etc.) em que a adição de diferentes comprimentos de onda das cores primárias de luz Vermelho + Azul (cobalto) + Verde = Branco. No segundo sistema (subtractivo ou cor pigmento) iremos manchar uma superfície sem pigmentação (branca) misturando-lhe as cores secundárias da luz (também chamadas de primárias em artes plásticas); Ciano + Magenta + Amarelo. Este sistema corresponde ao "CMY" das impressoras e serve para obter cor com pigmentos (tintas e objetos não-emissores de luz). Subtraindo os três pigmentos, temos uma matiz de cor muito escura, muitas vezes confundida com o preto. O sistema "CMYK" é utilizado pela indústria gráfica nos diversos processos de impressão, como por exemplo: o Off-Set, e o processo Flexográfico, bastante usado na impressão de etiquetas e embalagens. O "K" da sigla "CMYK" corresponde à cor "Preto" (em inglês, "Black"), sendo que as outras são: C = Cyan (ciano) M = Magenta Y = Yellow (amarelo) K = Black (preto) Alguns estudiosos[quem?] afirmam que a letra "K" é usada para o "Preto" ("Black") como referência a palavra "Key", que em inglês significa "Chave". O "Preto" é considerado como "cor chave" na indústria gráfica, uma vez que ele é usado para definir detalhes das imagens. Outros afirmam que a letra "K" da palavra "blacK" foi escolhida pois, a sigla "B" é usada pelo "Blue" = "Azul" do sistema RGB. As cores primárias de luz são as mesmas secundárias de pigmento, tal como as secundárias de luz são as primárias de pigmento. As cores primárias de pigmento combinadas duas a duas, na mesma proporção, geram o seguinte resultado: magenta + amarelo = vermelho amarelo + ciano = verde ciano + magenta = azul cobalto Focos de luz primária combinados dois a dois geram o seguinte resultado: azul cobalto + vermelho = magenta vermelho + verde = amarelo verde + azul cobalto = ciano A principal diferença entre um corpo azul (iluminado por luz branca) e uma fonte emissora azul é de que o pigmento azul está a absorver o verde e o vermelho refletindo apenas azul enquanto que a fonte emissora de luz azul emite efetivamente apenas azul. Se o objeto fosse iluminado por essa luz ele continuaria a parecer azul. Mas se fosse iluminado por uma luz amarela (luz Vermelha + Verde) o corpo pareceria negro. Nota-se ainda que antes da invenção do prisma e da divisão do espectro da luz branca (veja também difração), nada disto era conhecido, pelo que ainda hoje é ensinado nas nossas escolas que Amarelo/Azul/Vermelho são as cores primárias das quais todas as outras são passíveis de ser fabricadas, o que não é incorreto. As cores percebidas por nossos receptores visuais não correspondem às cores encontradas na Natureza.[carece de fontes?] Na natureza, amarelo, azul e vermelho são as cores de onde todas as outras se originam a partir de suas combinações: amarelo + azul = verde vermelho + amarelo = laranja azul + vermelho = roxo A combinação de cores primárias formam cores secundárias, que combinadas com cores secundárias formam cores terciárias e assim por diante. Medição e reprodução[editar | editar código] A fim de se poder ajustar os emissores luminosos (lâmpadas e monitores em geral – displays) com a percepção natural do olho humano, para o qual são projetados e construídos, é preciso criar parâmetros de medida das cores. Os três parâmetros básicos são:[3] Matiz – corresponde à intensidade espectral de cor (isto é, qual o comprimento de onda dominante); Brilho – corresponde à intensidade luminosa (isto é, mais brilho, mais luz, mais "claridade"); Saturação – corresponde à pureza espectral relativa da luz (alta saturação = cor bem definida dentro de estreita faixa espectral; baixa saturação = cor "indefinida" tendendo ao branco, ampla distribuição espectral). Interessante notar que as cores mais claras aparentam maior brilho, mas na verdade isto é devido ao efeito combinado de brilho e matiz. Também inclui-se a designação intensidade de cor, que é o efeito combinado de matiz e saturação. Um outro parâmetro que causa alguma confusão é a densidade de cor, que não diz respeito aos emissores e sim aos meios transparentes. A densidade de cor é uma medida do grau de opacidade (absorção da luz), combinado com a intensidade de cor; muito usado na avaliação de pedras preciosas. Podemos dizer que quando dois diferentes espectros de luz têm o mesmo efeito nos três receptores do olho humano (células-cones), serão percebidos como sendo a mesma cor. A medição da cor é fundamental para se poder criá-la e reproduzi-la com precisão, em especial, nas artes gráficas, arquitetura, alimentação e sinalização. Existem diversos métodos para medição da cor, tais como a tabelas de cores, o círculo cromático e os modelos de cores. Percepção da cor[editar | editar código] Quando visto em tamanho ampliado, esta imagem contém cerca de 16 milhões de pixels, cada um correspondente a uma variação de cor do esquema RGB. O olho humano tem capacidade para distinguir cerca de 10 milhões de cores diferentes. A cor é percebida através da visão. O olho humano é capaz de perceber a cor através dos cones (células-cones). A percepção da cor é muito importante para a compreensão de um ambiente.[4] A cor é algo que nos é tão familiar que se torna para nós difícil compreender que ela não corresponde a propriedades físicas do mundo mas sim à sua representação interna, em nível cerebral. Ou seja, os objectos não têm cor; a cor corresponde a uma sensação interna provocada 
