# Grupo Memphis - Wikipedia, a enciclopedia libre

URL: https://gl.wikipedia.org/wiki/Grupo_Memphis
Source: gl.wikipedia.org
Fetched: 20260603-221948
Cycle: 11
Quality: 0.80
Language: en
On-topic: yes
Body: 6620 chars, ~980 words

## Design signals
- top_colors: —
- fonts: Alessandro Mendini, Art Bulletin, Blame Corporate Memphis, Bob Dylan, Christian Dior, Collector Part III, Corporate Memphis, David Bowie, Design Icon, Design Icon Ettore, Ettore Sottsass, Fernanda Pivano, First Time, George Sowden, Golden Age, Good Taste, Haute Couture, Inspire Designers Today, John Galliano, Karl Lagerfeld, Know About, Maria Morris, Martine Bedin, Matteo Thun, Memphis Blues Again, Memphis Group, Memphis Milano, Memphis Movement Went, Metropolitan Museum, Miami Vice, Michael Graves, Missoni Fall, Oral History, Penguin Publishing Group, Peter Shire, Sottsass Associati, Stuck Inside, The Memphis Group, The Metropolitan Museum, Twentieth Century, Wear Collection, What You Need, Wired Magazine, You Need
- designers_mentioned: Alessandro Mendini, Ettore Sottsass, Matteo Thun, Michele De Lucchi, Sottsass
- gradients: 0

## Body

Grupo Memphis - Wikipedia, a enciclopedia libre Saltar ao contido Na Galipedia, a Wikipedia en galego. Grupo Memphis Instancia de estudio de deseño negocio movemento artístico Composto por Peter Shire (pt) Características Movemento arquitectura posmoderna Datas Fundación / creación 1981 Historia Participou en Nieuwe verleidingen (pt) Precedido por Antideseño (década de 1960 - ) Localización País Italia Códigos e identificadoresVIAF123846009 ISNI000000010088262X Freebase/m/0224_6 Wikidata C:Commons O Grupo Memphis, tamén coñecido como Memphis Milano, foi un grupo italiano de deseño e arquitectura fundado por Ettore Sottsass. Estivo activo desde 1980 ata 1987. O grupo deseñou mobles posmodernos, iluminación, tecidos, alfombras, cerámica, vidro e obxectos metálicos. O traballo do Grupo Memphis adoita incorporar materiais plásticos laminados e terrazo e caracterizouse por un deseño efémero con decoración colorida e abstracta, así como formas asimétricas, ás veces aludindo arbitrariamente a estilos e deseños exóticos ou anteriores.[1] Historia[editar | editar a fonte] Vista dunha parte dunha colección de deseño Memphis-Milano. Memphis naceu na noite do 11 de decembro de 1980, cando Sottsass convidou a un grupo de mozos deseñadores e arquitectos para discutir o futuro do deseño. Xuntos, querían cambiar o concepto no que se centrara o deseño, que fora o Modernismo e pretendían facelo creando e formando un novo colectivo de deseño. Despois da súa primeira reunión, o grupo marchou a facer unha chuvia de ideas e conceptos e, tres meses despois, volveu reunirse dispostos a compartir máis de cen debuxos que elaboraran durante ese tempo.[2]Ettore Sottsass e Fernanda Pivano na súa casa en Milán (1969) O nome de "Memphis" xurdiu durante o seu primeiro encontro cando o disco de Bob Dylan " Stuck Inside of Mobile with the Memphis Blues Again " estivera soando repetidamente no fondo.[3] Para Sottsass, o nome "Memphis" representaba dúas cousas: unha cidade en Tennessee e a capital do Antigo Exipto. O grupo de deseñadores, entón, continuou adiante e utilizou a ambigüidade detrás do nome "Memphis" para representar e simbolizar as súas ambiguas filosofías de deseño de mobles, obxectos e téxtiles. No caso de Sottsass en concreto, mostrou un gran interese polo gusto da clase media, as tradicións do Terceiro Mundo e Oriente e a natureza.[4] Sottsass deixou o grupo en 1985 para centrarse na súa firma de deseño e arquitectura, Sottsass Associati,[5] e o grupo acabou por disolverse en 1987. Impacto[editar | editar a fonte] O movemento de deseño dos anos 80 comezou en 1981 por Ettore Sottsass e un grupo de deseñadores novos que querían desafiar as nocións establecidas de bo deseño da época. Os coloridos mobles de Memphis foron descritos como "estraños", "incomprendidos", "odiados" e comparados coa tenda xoguetes para nenos, "Fisher-Price".[6] Estante para libros Carlton de Ettore Sottsass (1981) Durante os seus anos de actividade, o grupo deseñou unha serie de mobles inconformistas. Un dos seus deseños máis populares e coñecidos é o estante para libros "Carlton", un poste totémico que incorpora unha variedade de cores brillantes, formas sólidas e ocos. A propia estrutura está construída con laminados plásticos baratos, aínda que deseñados para ser vendidos nun mercado de luxo, e incorpora unha serie de triángulos equiláteros, tanto reais como implícitos.[7] Desde mediados dos anos 80 ata principios dos anos 90 o deseño de mobles, arquitectura, artigos para o fogar e roupa estivo moi influenciado polos deseños do grupo Memphis. As empresas de surf, skate, esquí e BMX non tardaron en adoptar a estética nos seus deseños. Programas de televisión como Miami Vice mostraron moitos exemplos arquitectónicos.[8] Os deseños de Memphis serviron de inspiración para o desfile de moda da colección de alta costura Christian Dior de outono/inverno 2011-2012,[9] para a colección Missoni de inverno de 2015.[10] Entre os coleccionistas de Memphis máis notables atopáronse o deseñador de moda Karl Lagerfeld[11] e o músico David Bowie.[12] Despois da morte de Bowie en 2016, parte da súa colección, incluídas as pezas que posuía do Grupo Memphis, foi poxada nunha poxa de Sotheby's.[13] Un estilo de ilustración "plano, xeométrico e figurativo" "normalmente composto por cores sólidas", popular a finais da década de 2010, especialmente entre as empresas emergentes, foi denominado "Corporate Memphis" pola Wired Magazine pola súa semellanza cos deseños de Memphis.[14] Galería[editar | editar a fonte] Súper lámpadas de Martine Bedin (1981) A Primeira Cadeira de Michele De Lucchi e a lámpada Terminus de Martine Bedin Mesa Madras de Nathalie Du Pasquier (1986) Alfombra de Nathalie Du Pasquier (1985) Cafeteira de Michael Graves para Alessi Spa (1993) Cadeira Miss Blanche de Shirō Kuramata Cadeira Garriris de Javier Mariscal (1987) Poltrona de Alessandro Mendini (1979) Lámpada de George Sowden Cerámica de Matteo Thun Radio portátil de Marco Zanuso Notas[editar | editar a fonte] ↑ "How the Memphis Movement Went Against “Good Taste” To Inspire Designers Today". mymodernmet.com. Consultado o 2018. ↑ "Memphis Group: awful or awesome?". designmuseum.org. Consultado o 2021. ↑ "History". memphis-milano. ↑ Rewald, Sabine; Hambourg, Maria Morris (1993). "Twentieth Century". The Metropolitan Museum of Art Bulletin 51 (2): 62–83. ISSN 0026-1521. JSTOR 3269024. doi:10.2307/3269024. ↑ "What You Need to Know about Design Icon Ettore Sottsass". artsy.net. Consultado o 2021. ↑ "Collectors give '80s postmodernist design 2nd look". sfgate.com. Consultado o 2012. ↑ Adlin, Jane; Goss, Jared D. (1998). "Twentieth Century". The Metropolitan Museum of Art Bulletin 56 (2): 61–68. ISSN 0026-1521. JSTOR 3269046. doi:10.2307/3269046. ↑ Klickstein, M.; Summers, M. (2013). Slimed!: An Oral History of Nickelodeon's Golden Age. Penguin Publishing Group. ISBN 978-1-101-61409-9. ↑ "Christian Dior shows first haute couture collection since John Galliano sacking". theguardian.com. Consultado o 2011. ↑ "Missoni Fall 2015 Ready-to-Wear Collection". vogue.com. Consultado o 2019. ↑ "Love it or loathe it?". theguardian.com. ↑ "David Bowie's private art collection to be unveiled for the first time". theguardian. Consultado o 2016. ↑ "Bowie/Collector Part III: Design: Ettore Sottsass and the Memphis Group". sothebys.com. Consultado o 2017. ↑ "Why does every advert look the same? Blame Corporate Memphis". wired.co.uk. Obtido de «https://gl.wikipedia.org/w/index.php?title=Grupo_Memphis&oldid=7343491» Categorías: Movementos artísticos Historia do mobiliario Empresas de deseño Grupo Memphis Nova sección
