# Minimalizam – Wikipedija

URL: https://hr.wikipedia.org/wiki/Minimalizam
Source: hr.wikipedia.org
Fetched: 20260603-232608
Cycle: 14
Quality: 0.81
Language: en
On-topic: yes
Body: 4859 chars, ~651 words

## Design signals
- top_colors: —
- fonts: ARTS AND CRAFTS, Black Paintings, Carl Andre, Carl Andre Donald, Dan Flavin, David Burlyuk, Donald Judd, Frank Stella, Frank Stella Sol, International Klein Blue, Johna Grahama, Judd Kelly Ellsworth, Land Art, Lewitt Walter, Minimalizam Dodaj, NEW YORK, New Yorku, Pop Art, Primary Structures, Reinhardt Robert Smithson, Robert Morris, Robert Smithson, Sol LeWitt, Sol Lewitt, Yves Klein
- designers_mentioned: —
- gradients: 0

## Body

Minimalizam – Wikipedija Prijeđi na sadržaj Izvor: Wikipedija Yves Klein, IKB 191, 1962. Kleinovi International Klein Blue monokromi jedan su od ključnih elemenata u razvoju minimalne umjetnosti. Minimalizam ili Minimalna umjetnost (1960. – 1975.), umjetnički je pokret koji odbacuje u umjetnosti, komentiranje društva, osobni izraz umjetnika. Zasnovan je na stvaranju predmeta, slika i kipova čija je vrijednost isključivo estetskog karaktera. Minimalisti su svoje djelovanje ograničili na manipulaciju elemenata kao što su boja, tonovi, oblici, linije i tekstura. Prvi koji je koristio termin minimalizam bio je kritičar David Burlyuk u izložbenom katalogu umjetnika Johna Grahama na izložbi slika koja je održana u galeriji Dudensing Gallery (New York, 1929.) godine). Kasnije, šezdesetih godina, to ime je dobio cijeli jedan pokret. Još neki nazivi za minimalizam su: ABC umjetnost i reduktivizam. Ovaj pokret rezultat je reakcije na pretencioznost apstraktnog ekspresionizma i vuče korijene iz pop umjetnosti, kubizma i konceptualne umjetnosti, a glavna inspiracija mu je ruska avangarda ili konkretnije, suprematizam Kasimira Maljeviča. Pokret potječe iz SAD-a, a glavni pokretač je umjetnik Frank Stella. Njegova izložba 'Crne slike' (Black Paintings), održana 1959. godine u Muzeju moderne umjetnosti u New Yorku (MoMA), bila je inspiracija, mnogim umjetnicima, koji su počeli napuštati ekspresiju. Glavni povijesni događaj pokreta bila je izložba, održana 1966. godine u New Yorku, pod imenom Osnovne strukture (Primary Structures). Preciznost zajedno s geometrijom i ponavljajućim ukrasnim shemama, ravnim i jednolično obojenim površinama čistih i nemiješanih boja, glavne su odlike minimalizma. Osnova su geometrijske, racionalne sheme, a industijski materijali koriste se za eliminiranje 'ručnog rada' umjetnika. Vanjski izgled predmeta glavna je estetska odlika minimalizma. Minimalizam želi da čovjek uživa u umjetničkom djelu bez distrakcija kompozicije, tema i ostalih elemenata iz tradicionalne umjetnosti. Materijali i način na koji je djelo predstavljeno su i sama njegova stvarnost ili tematika i također razlog samog postojanja. Minimalizam nema nikakvu drugu simboliku osim onoga što se može vidjeti u samom djelu. Boja se ne koristi za izražavanje osjećaja nego za ograničavanje prostora. Apstraktni odnosi između različitih elemenata trebaju potaknuti čovjeka na razmišljanje i ujedno su i središte tematike. Odbacuje se ideja iz tradicionalne umjetnosti, da umjetnost treba biti osobni izraz umjetnika. Iako postoji dosta toga emotivnog i podsvjesnog u minimalizmu, umjetnik minimalist odbacuje osjećaje kao princip stvaralaštva umjetničkog djela i smatra da je reakcija čovjeka na djelo jako važna. Minimalizam ispituje prirodu umjetnosti i njeno mjesto u društvu. Iako su neki kritičari smatrali da je minimalizam umjetnost koja će slabo utjecati na dalji razvoj suvremene umjetnosti, ne mogu se zanijekati posljedice i utjecaji koje je ostavila na teoriju i praksu postmoderne. Umjetnici minimalisti[uredi | uredi kôd] Carl Andre Donald Judd Kelly Ellsworth Robert Morris Ad Reinhardt Robert Smithson Frank Stella Sol Lewitt Walter De Maria Yves Klein Dan Flavin Vanjske poveznice[uredi | uredi kôd] Hrvatska enciklopedija, minimalna umjetnost v r u Razdoblja i pravci zapadne umjetnostiStari vijek Egejska umjetnost · Etrurska umjetnost · Umjetnost stare Grčke (kiparstvo, slikarstvo) · Umjetnost starog Rima · Ranokršćanska umjetnostSrednji vijek bizantska umjetnost · predromanika (karolinška renesansa, otonska renesansa, starohrvatska umjetnost) · romanika (arhitektura, kiparstvo, slikarstvo) · gotika (arhitektura, kiparstvo, slikarstvo)Novi vijek renesansa (rana, visoka, sjevernoeuropska) · manirizam · barok (arhitektura, kiparstvo, slikarstvo, glazba) · rokoko · neoklasicizam (directoire, ampir, bidermajer)Modernizam romantizam (književnost, slikarstvo, glazba, historicizam) · prerafaeliti · realizam (književnost, likovna umjetnost, glazba, verizam) naturalizam · impresionizam · postimpresionizam (sintetizam, poentilizam) · neoimpresionizam · simbolizam · parnasovstvo · Arts and Crafts · secesija · bečka moderna20. stoljeće fovizam · ekspresionizam · naiva · kubizam · orfizam · vorticizam · purizam · art déco · internacionalni stil · apstraktna umjetnost (suprematizam, De Stijl, konstruktivizam, sinkromizam) · futurizam · dadaizam · metafizičko slikarstvo · nadrealizam · apstraktni ekspresionizam · kinetička umjetnost · pop art · op art · tašizam · enformel · neorealizam (precizionizam, fotorealizam) · minimalizam · konceptualna umjetnost · land art · postmodernaPovezani članci larpurlartizam · esteticizam · dekadentizam · avangarda · funkcionalizam · eklekticizam Dobavljeno iz "https://hr.wikipedia.org/w/index.php?title=Minimalizam&oldid=7196834" Kategorija: Umjetnički pravci Minimalizam Dodaj temu
