# De Stijl - Wikipedia, a enciclopedia libre

URL: https://gl.wikipedia.org/wiki/De_Stijl
Source: gl.wikipedia.org
Fetched: 20260603-203022
Cycle: 10
Quality: 0.76
Language: en
On-topic: yes
Body: 4274 chars, ~648 words

## Design signals
- top_colors: —
- fonts: Burgoyne Diller, Frank Lloyd, Frank Lloyd Wright, Friedrich Vordemberge, Georges Vantongerloo, Gerrit Rietveld, Hendrik Petrus Berlage, Ilya Bolotowsky, Jan Wils, Jean Gorin, Kasimir Malevich, Lloyd Wright, MAX BILL, Marlow Moss, Max Bill, Nieuwe Beelding, Piet Mondrian, Robert Van, Theo Van, Van Doesburg, Van Domselaer, WorldCat VIAF
- designers_mentioned: Bauhaus
- gradients: 0

## Body

De Stijl - Wikipedia, a enciclopedia libre Saltar ao contido Na Galipedia, a Wikipedia en galego. De StijlNeoplasticismo (pt) Instancia de grupo artístico movemento artístico estilo arquitectónico Parte de Neoplasticismo (pt) Influído por cubismo Kasimir Malevich construtivismo Frank Lloyd Wright M. H. J. Schoenmaekers Hendrik Petrus Berlage dadaísmo Características Campo de traballo arte abstracta deseño de produto Datas Data de comezo outubro de 1917 Data de remate xaneiro de 1932 Fundación / creación 1917 Disolución / destrución 1932 Implicados Fundador/a Theo van Doesburg Pieter Mondrian Localización Sede Leiden País Países Baixos Códigos e identificadoresVIAF124832830 Freebase/m/01g_xm Fontes e ligazóns Descrito pola fonte Canon of Dutch History (en) Designers in Nederland. Een eeuw productvormgeving Wikidata G:Commons C:Commons De Stijl (en galego O estilo, pronunciado [də ˈstɛɪl]) tamén coñecido ás veces como neoplasticismo, foi un movemento artístico holandés nado no ano 1917. O termo De Stijl úsase para referirse a un obxecto creado por artistas holandeses entre os anos 1917 e 1931. De Stijl tamén foi o nome dun xornal fundado polo crítico Theo van Doesburg, que facía propaganda das teorías do grupo.[1] Historia[editar | editar a fonte] Ademais de Van Doesburg, os principais membros do grupo eran os pintores Piet Mondrian e Bart van der Leck, e os arquitectos Gerrit Rietveld e J.J.P. Oud. A Filosofía artística na que se apoiaba o grupo era o neoplasticismo ; a nova arte plástica (ou Nieuwe Beelding en neerlandés). De Stijl propoñía unha utopía ideal e espiritual de harmonía e orde. Evocaban a máis pura arte abstracta reducíndose as máis simples formas e cores. Eles facían simples composición visuais en vertical e horinzontal usando só cores primarias xunto co negro e branco. Principios e influencias[editar | editar a fonte] O movemento De Stijl foi influenciado polo cubismo, xunto con outros mitos e ideas sobre a forma xeométrica ¨ideal¨ (como a ¨perfecta liña recta¨) na Filosofía neoplatónica do matemático M. H. J. Schoenmaekers. Os traballos do De Stijl tamén foron influenciados polo estilo internacional da arquitectura e deseño de roupa e interiores do Bauhaus. Na música, De Stijl só se influenciou do compositor Jakob van Domselaer. Entre 1913 e 1916 compuxo o seu Proeven van Stijlkunst ('Experimentos na arte artística'), inspirado polas pinturas do seu amigo Modrian. Lista dos neoplasticistas[editar | editar a fonte] Max Bill (1908 – 1994) arquitecto e deseñador Ilya Bolotowsky (1907 – 1981) pintor Burgoyne Diller (1906 – 1965) pintor Theo van Doesburg (1883 – 1931) pintor, deseñador e escritor, publicou "De Stijl " 1917 – 1931 Cornelis van Eesteren (1897 – 1981) arquitecto Jean Gorin (1899 – 1981) pintor Robert van't Hoff (1887 – 1979) arquitecto Vilmos Huszàr (1884 – 1960) pintor Anthony Kok (1882 – 1969) poeta Bart van der Leck (1876 – 1958) pintor Piet Mondrian (1872 – 1944) pintor Marlow Moss (1890 – 1958) pintor e escultor J.J.P. Oud (1890 – 1963) arquitecto Amédée Ozenfant (1886 – 1966) pintor Gerrit Rietveld (1888 – 1964) arquitecto e deseñador Georges Vantongerloo (1886 – 1965) escultor Friedrich Vordemberge-Gildewart pintor Jan Wils (1891 – 1972) arquitecto Galería de imaxes[editar | editar a fonte] Cadeira Vermella e Azul deseñada por Gerrit Rietveld no ano 1917 Cadro de Piet Mondrian Casa Rietveld Schröder. O único edificio realizado completamente de acordo ós principios do movemento Detalle da Casa Rietveld Schröder Composición VII, de Theo van Doesburg, 1917 Composición en color, de Piet Mondrian, 1917 Notas[editar | editar a fonte] ↑ "Van Der Leck, el color del neoplasticismo". Tecnne (en castelán). Véxase tamén[editar | editar a fonte] Outros artigos[editar | editar a fonte] Theo van Doesburg Piet Mondrian Casa Rietveld Schröder Ligazóns externas[editar | editar a fonte] De Stijl Control de autoridades : Q207445 WorldCat VIAF: 124832830 AAT: 300021259 BNCF: 47754 BNF: 11949747f BRE: 1949514 EBID: ID JSTOR: de-stijl LCCN: sh86003875 NDL: 00561490 NKC: kn20110602004 RKD: 437739 Treccani: de-stijl Obtido de «https://gl.wikipedia.org/w/index.php?title=De_Stijl&oldid=7121140» Categorías: Movementos artísticos Historia do mobiliario Arte contemporánea De Stijl Nova sección
