# Reng - Wîkîpediya

URL: https://ku.wikipedia.org/wiki/Reng
Source: ku.wikipedia.org
Fetched: 20260604-001618
Cycle: 15
Quality: 0.86
Language: en
On-topic: yes
Body: 11840 chars, ~1957 words

## Design signals
- top_colors: —
- fonts: BnF Data, Cambridge University, Internet Encyclopedia, The Telegraph, University Press, Wikimedia Commons
- designers_mentioned: —
- gradients: 0

## Body

Reng - Wîkîpediya Here naverokê Ji Wîkîpediya, ensîklopediya azad. Pênûsên rengîn di rengên cûda de Reng hîseke hestî ye ku ji hêla çavan ve tê veguheztin û ji hêla mêjî ve tê hilberandin ku alîkariya ronahiyê çêdibe. Ev diyarde ji têgihîştina pêlên ronahiyê yên di spektruma xuyayî de çêdibe. Ev spektrum bi qasî 380 nm (binefş) heya 750 nm (sor) diguhere. Ronahî ji hêla tiştan ve tê biriqandin an derdikeve holê, û çavên mirov van dirêjahiya pêlan bi riya reseptorên taybet nas dikin. Reng di xwezayê de li her derê heye û di cîhana heywanan de rolek girîng dilîze, mînakî di kamûflajê de, hilbijartina hevjînek an ragihandinê de. Nebat ji bo balkişandina polengeran rengan bikar tînin. Di derûnnasiyê de, reng tê lêkolîn, da ku bandorên wê yên hestyarî û kognîtîv ên li ser mirovan bêne famkirin. Lêhayî[biguhêre | çavkaniyê biguhêre] Reng ji têgihîştina ronahiyê tê. Ev ji ber teşwîqa dîtbarî ya receptorên rengîn di mirov û hin cûreyên heywanan de çêdibe. Reng dişibihe hesta zextê an ziraviya ku ji ber stimulek mekanîkî ya receptorên di çerm de çêdibe. Ji ber vê yekê reng ne taybetmendiya fizîkî ya tiştekê ye ku tê dîtin an ronahiyek tê dîtin, lê ew hestek subjektîf e (têgihîştina rengan). Rengên spektral Reng (bi gelemperî) Dirêjahiya pêlê λ {\displaystyle \lambda } bi nm Binevşî 380–420 Hêşîn 420–490 Kesk 490–575 Zer 575–585 Pirteqalî 585–650 Sor 650–780 Sedema laşî ya têgihîştina rengan belavbûna tundiya pêlên elektromagnetîk di navbera 400 nm û 780 nm de ye. Lêbelê sînor bi zelalî nayên xêzkirin û bi temen ve girêdayî ne. Di bin şert û mercên çêtirîn de, sînorên têgihîştina mirov dikare 310 nm (UV) heya 1100 nm (NIR) be.[1][2] Ronahiya band teng (ronahiya monokromatîk) di dirêjahiya pêlê de rengek spektral çêdike. Kombûna gelek dirêjahiya pêlan bi tîrêjên cihêreng di ronahiya xuyayî de teşwîqên nervê çêdike, ku tevheviya wan wekî reng tê fêm kirin. Nimûne: Ji hevberdana ronahiya binefşî û sor gewriyê çêdike. Magenta rengînek e ku bi ronahiya band teng nikare were hilberandin û ji ber vê yekê di nav baranê de cih nagire. Têgihîştina dîtbarî bi rêya receptorên ku li ser retina çavan hene pêk tê: çîpên ji bo berevajiya ronahiyê/tariyê, kulm ji bo têgihîştina rengan. Pêvajoya din hêdî hêdî pêk tê, ji şaneyên nervê yên di retînayê de (mînak zêdekirina berevajî) dest pê dike heya têgihîştina hişmendî ya di mejî de. Diyardeya optîkî ya têgihîştina rengan deverek lêkolînê ya tevliheviya berfireh e. Aliyên fizîkî (spektrum, stimulusa ronahiyê), aliyên fîzyolojîk (receptor, pergala nerva navendî), aliyên psîkolojîk û aliyên zimanî-konvansiyonel (û çandî) bi hev ve girêdayî ne. Aliyên fizikî[biguhêre | çavkaniyê biguhêre] Rengê sivik[biguhêre | çavkaniyê biguhêre] Rengê ronahiyê rengê çavkaniyek ronahiyê ya xweser e. Ji bo ku reng were têgihiştin, ronahiya ji çavkaniyek ronahiyê pêdivî ye. Nimûne ev in: tav, çira, pixelên ekranê. Zagonên tevlihevkirina rengê lêzêdekirî li ser bandora giştî ya çend çavkaniyên ronahiya rengîn (mînak: çira sor + çira kesk = ronahiya zer) derbas dibe. Rengên bedenê[biguhêre | çavkaniyê biguhêre] Rengê bedenê rengê laşên ku bi xwe nabiriqin e. Ji bo ku ew xuya bibin tîrêjên ronahiyê hewce dikin. Rengên bedenê dema ku ronahiya rûdanê bi qismî li ser rûyek laş tê kişandin û bi qismî jî di nav çavan de xuya dibe. Struktura rûerdê dikare rengek bingehîn a fizîkî (rengên avahîsaziyê) jî çêbike, wek lekeyên zirav ên li ser baskên perperokê. Rengên laş ên têgihîştî bi giranî bi çavkaniya ronahiyê ve girêdayî ye, mînakî, pelek kesk dema ku bi ronahiya sor a paqij were ronî kirin reş xuya dike ji ber ku ew ti pêkhateyên sor nagire. Ji bo rengên laş û rengdêrên wan, qanûnên tevlîhevkirina rengê lêzêdekirî li ser refleksê û tevlihevkirina rengê kêmkirî ji bo veguheztina bi qatên rengîn re derbas dibin. Di nîgarkêşiyê de, têgîna rengê objektê û, bi taybetî, rengê herêmî wekî berevajî tonek giştî tê bikar anîn. Aliyên fîzyolojîk[biguhêre | çavkaniyê biguhêre] Receptorên ji bo têgihîştina rengan ji hêla çavê mirov ve sê cûreyên cûrbecûr ên bi hesasiyetên spektral ên cihê ne. Bi enerjiya fotonên rûdayî ve girêdayî, reaksiyonek kîmyewî stimulusek elektrîkî ya ku diçe nerva optîkê çalak dike. Rêjeya teşwîqkirina sê celebên konê wergirtinê di têgihiştinê de rengek rengînek têkildar peyda dike. Li gorî tundiya teşwîqan, em rengan wekî têrbûn an ziwabûyî dihesibînin. (Têrbûna rengan) Ev pêvajo bingeha teoriya sê reng e. Gewrî, spî an reş wekî têgihiştinê çêdibe dema ku her sê çîçek hema hema hema hema bi qasî hev heyecan bibin. Ji aliyekî din ve, Hering teoriya çar-rengî derxist holê, ku li ser bingeha cotên rengên dijber "kesk-sor" û "zer-şîn" e. Belê, ew girêdanên ku ji hêla nerva optîk ve têne rêve kirin û di mêjî de têne fêm kirin vedibêje. Receptorên ku çavê mirov di şert û mercên kêm ronahiyê de dibîne, rod in. Ew ji ronahiyê ji konan hesastir in (dîtina şevê), lê ti agahdariya rengîn nadin. Nîşanek "gewr" tê afirandin (hemû pisîk bi şev gewr in). Ger tundiya fotonên rûdanê dakeve binê sînorê têgihîştina şaneyên rokê, nerîna "reş" (di wateya tariyê de) derdikeve holê, ku ji hêla fîzyolojîkî ve çêtir wekî gewriya hundurîn tê zanîn. Ronahiya zêde (gava ku dibiriqîne an li tavê dinêre) her du pergalên dîtbarî zêde zêde dike û dibe sedema ronahiyê. Spî ya "kor" dibe sedema êşê wekî reaksiyonek hişyarî ya laş. Ji ber ku binefşî ya dîtbar bi têra xwe zû ji nû ve li hev nayê, korbûna demkî dikare di ronahiyek tund de çêbibe. Kon û rod ji heman şaneyên ronahiyê reaksiyonê çêdibin. Pêşveçûn bûye sedem ku têgihîştina celebên heywanan ji ya mirovan cûda be. Mêşhingiv di tîrêjên ultraviyole de çêtir in. Di çûkan de, têgihîştina berevajî di navbera fêkiyên sor û pelên kesk de girîngtir tê xuyang kirin. Têgihîştina çêtir a radyasyona pêlên kurt ji bo masiyan hewce ye ji ber ku pêkhateyên pêlên dirêj ên tîrêja rojê ji hêla avê ve têne vegirtin. Lêbelê, axaftina "reng" tenê di derheqê dîtina heywanan de gengaz e ku ronahiyê li gorî dirêjahiya pêlê bi rengek cûda tête tomar kirin. Bandora rengîn tenê di hişmendiyê de çêdibe. Aliyên psîkolojîk[biguhêre | çavkaniyê biguhêre] Sîstema dîtbarî[biguhêre | çavkaniyê biguhêre] Xebata pergala dîtbarî di pergala demarî ya navendî de û nemaze di mejî de di pêwendiya bi navenda hestyarî re hîn jî hema nehatiye vekolandin. Di dema pêvajoya dîtbarî de, mêjûya hestî bi bîranînek têkildar ve girêdide. Rengê têgihîştî yê tiştekê her gav bi rengê hatî pîvandin re nayê berhev kirin (ji ber ku ew fizîkî ye). Belê, wêneya têgihîştî ya nesneyekê ji hêla zanîna li ser vê nesnê ve tê nixumandin. Di psîkolojiyê de, têgîna rengên bîrê dema ku têgihiştina reng tê bikar anîn. Ji ber vê yekê tiştên bi reng rengek tîpîk bi karanîna rengê rengê prototîpî ku di bîranînê de hatî hilanîn têne fêm kirin. Tomato ji awira xwe ya rastîn wek sorek hişktir tê dîtin. Mêrgek hê êvarê jî kesk xuya dike. Ezmanê şîn ji bo Romayiyan asîman "ronahî" bû, di wateya ronahiyê de. Di Rengmetriyê de, ev kesanebûn dikare bibe sedema dijwariyan ji ber ku du rengên fizîkî yên wekhev ne hewce ye ku ji hêla mirovên cihêreng ve wekî hev têne darizandin. Têgihîştina rengan bi du awayan bandorek psîkolojîk dike. Reng ji tiştên wek sor=agir, kesk=giya, zer=leymûn, yanî ramanan, bi piranî bîranînan derdixe holê. Reng hestan derdixe (hesta rengan, tonek hestyarî, kalîteya bandorê, karaktera hestyarî). Dema ku navdêr dibin rengdêr an jî dema ku ji destpêkê ve rengdêrên ku bi îhtîmaleke mezin hestan îfade dikin têne bikar anîn ev têne diyar kirin, sor = xeternak, kesk = jehr, zer = taze. Reng dikare ezmûnên berê li ser astek hestyarî çalak bike. Komel û hestên ku ji têgihîştina rengan derdikevin, beşek ji kevneşopiyên çanda li herêma etnîkî ya têkildar in. Li gorî "Teoriya Empirîk a Bandorên Hestî yên Rengan", hestên rengan bi ferdî û nepenî têne fêr kirin (bi nehişmendî, nayê bîra): Ev di serî de hestên ku mirov di eslê xwe de li hember hin "tiştên gerdûnî" an "rewşeyên gerdûnî" yên ku li her derê diqewimin in. ji ber avahiya wan a mîras û mijarên hebûnê pêşketiye. Tiştên gerdûn
