# Vigencia de la Bauhaus en la formación académica de los diseñadores gráficos | Calle 14 revista de investigación en el campo del arte

URL: https://web.archive.org/web/20220312145640/https://revistas.udistrital.edu.co/index.php/c14/article/view/10133
Source: web.archive.org
Fetched: 20260603-043824
Cycle: 1
Quality: 0.86
Body: 44378 chars, ~6753 words

## Design signals
- top_colors: —
- fonts: —
- designers_mentioned: Apple, Manual
- gradients: 0

## Body

Vigencia de la Bauhaus en la formación académica de los diseñadores gráficos | Calle 14 revista de investigación en el campo del arte 22 captures 16 Jun 2020 - 29 Jan 2026 Feb MAR Apr 12 2021 2022 2023 success fail About this capture COLLECTED BY Collection: TARGETED-ARTICLE-CRAWL-2022-03 TIMESTAMPS The Wayback Machine - https://web.archive.org/web/20220312145640/https://revistas.udistrital.edu.co/index.php/c14/article/view/10133 DOI: https://doi.org/10.14483/udistrital.jour.c14.2015.3.a06 Publicado: 2016-03-04 Número: Vol. 10 Núm. 17 (2015): Arte y memoria Sección: Sección Central Vigencia de la Bauhaus en la formación académica de los diseñadores gráficos Currency of the bauhaus in the academic training of graphic designers Autores/as Rafael Ángel Bravo Palabras clave: Bauhaus, creatividad, diseño gráfico, formación académica, Gestalt (es). Descargas PDF Texto completo HTML Texto completo HTML Métricas disponibles Referencias Cómo citar Referencias Bauhaus Archive. (2010). Bauhaus Archive / Museum of Design. Berlin: Bauhaus Archive. Bhaskaran, L. (2007). El diseño en el tiempo. Barcelona: Blume. Conrads, U. (1975). Programs and Manifestoes on 20th Century Architecture. Cambridge: The M.I.T. Press. Droste, M. (2012). Bauhaus. Los Angeles: Taschen. _______ (2006). Bauhaus Archive. Los Angeles: Taschen. Eskilson, S. (2012). Graphic Design: A New History. New Haven: Yale. Gropius, W. (1965). The New Architecture and the Bauhaus. Cambridge: The M.I.T. Press. Isaacson, W. (2011). Steve Jobs: A Biography. New York: Thorndike Press. Itten, J. (1974). The Art of Color. Nueva York: Wiley. ______ (1963). Design and Form: The Basic Course at the Bauhaus. Nueva York: Reinhold Publishing. Leone, G. (1998). Leyes de la Gestalt. Consultado el 02/15, 2014, de www.gestalt-blog.blogspot.com Tambini, M. (1999). Look of the Century: Design Icons of the 20th Century (1era ed.). Nueva York: DK Publishing. Derivado del proyecto en curso Vigencia e impacto de la Bauhaus y la Gestalt en la formación académica de diseñadores gráficos y afines en Colombia, Grupo de Investigación Visualizar, Corporación Universitaria Autónoma de Nariño, Extensión Cali. Diseñador Gráfico de la Universidad del Valle. Docente investigador, director del grupo de investigación Visualizar: Nuevos Medios y Lenguajes en el Diseño Gráfico, el cual presenta en 2011 el Proyecto Siga, bien pueda: Una mirada a galerías, plazas de mercado y puestos de frutas en Colombia como su carta de presentación y punto de partida. Gestor y docente de apoyo del programa de Tecnología en Producción Gráfica de la Corporación Universitaria Autónoma de Nariño, Extensión Cali. Extractos de la entrevista realizada al profesor Carlos Adolfo Escobar Holguín, exdirector del programa de Diseño Visual de la Universidad de Caldas, en el marco del Festival Internacional de la Imagen, en Manizales, Caldas, abril de 2013. Tomado de los contenidos curriculares de los programas de Diseño de la Universidad del Valle, abiertos desde el año de 1997. Entrevista realizada al profesor Carlos Adolfo Escobar Holguín, exdirector del programa de Diseño Visual de la Universidad de Caldas, en el marco del Festival Internacional de la Imagen, en Manizales, abril de 2013. Entrevista realizada al profesor Walter Castañeda, del programa de Diseño Visual de la Universidad de Caldas, en el marco del Festival Internacional de la Imagen, en abril de 2013. Entrevista realizada a Felipe César Londoño, actual rector de la Universidad de Caldas, exdirector del programa de Diseño Visual, en el marco del Festival Internacional de la Imagen, en Manizales, abril de 2013. Resolución 3463 y Resolución 3456 de diciembre 30 de 2003. Decreto 2566 del 10 de septiembre de 2003. Ministerio de Educación Nacional, Republica de Colombia. Resolución 3463 de Diciembre 30 de 2003. Decreto 2566 del 10 de Septiembre de 2003. Ministerio de Educación Nacional, Republica de Colombia. Resolución 3463 de Diciembre 30 de 2003. Decreto 2566 del 10 de Septiembre de 2003. Ministerio de Educación Nacional, Republica de Colombia. Cómo citar APA Bravo, R. Ángel. (2016). Vigencia de la Bauhaus en la formación académica de los diseñadores gráficos. Calle 14 revista de investigación en el campo del arte, 10(17), 84–97. https://doi.org/10.14483/udistrital.jour.c14.2015.3.a06 ACM [1] Bravo, R. Ángel 2016. Vigencia de la Bauhaus en la formación académica de los diseñadores gráficos. Calle 14 revista de investigación en el campo del arte. 10, 17 (mar. 2016), 84–97. DOI:https://doi.org/10.14483/udistrital.jour.c14.2015.3.a06. ACS (1) Bravo, R. Ángel. Vigencia de la Bauhaus en la formación académica de los diseñadores gráficos. calle 14 rev. investig. campo arte 2016, 10, 84-97. ABNT BRAVO, R. Ángel. Vigencia de la Bauhaus en la formación académica de los diseñadores gráficos. Calle 14 revista de investigación en el campo del arte, [S. l.], v. 10, n. 17, p. 84–97, 2016. DOI: 10.14483/udistrital.jour.c14.2015.3.a06. Disponível em: https://revistas.udistrital.edu.co/index.php/c14/article/view/10133. Acesso em: 12 mar. 2022. Chicago Bravo, Rafael Ángel. 2016. «Vigencia de la Bauhaus en la formación académica de los diseñadores gráficos». Calle 14 revista de investigación en el campo del arte 10 (17):84-97. https://doi.org/10.14483/udistrital.jour.c14.2015.3.a06. Harvard Bravo, R. Ángel (2016) «Vigencia de la Bauhaus en la formación académica de los diseñadores gráficos», Calle 14 revista de investigación en el campo del arte, 10(17), pp. 84–97. doi: 10.14483/udistrital.jour.c14.2015.3.a06. IEEE [1] R. Ángel Bravo, «Vigencia de la Bauhaus en la formación académica de los diseñadores gráficos», calle 14 rev. investig. campo arte, vol. 10, n.º 17, pp. 84–97, mar. 2016. MLA Bravo, R. Ángel. «Vigencia de la Bauhaus en la formación académica de los diseñadores gráficos». Calle 14 revista de investigación en el campo del arte, vol. 10, n.º 17, marzo de 2016, pp. 84-97, doi:10.14483/udistrital.jour.c14.2015.3.a06. Turabian Bravo, Rafael Ángel. «Vigencia de la Bauhaus en la formación académica de los diseñadores gráficos». Calle 14 revista de investigación en el campo del arte 10, no. 17 (marzo 4, 2016): 84–97. Accedido marzo 12, 2022. https://revistas.udistrital.edu.co/index.php/c14/article/view/10133. Vancouver 1. Bravo R Ángel. Vigencia de la Bauhaus en la formación académica de los diseñadores gráficos. calle 14 rev. investig. campo arte [Internet]. 4 de marzo de 2016 [citado 12 de marzo de 2022];10(17):84-97. Disponible en: https://revistas.udistrital.edu.co/index.php/c14/article/view/10133 Descargar cita Endnote/Zotero/Mendeley (RIS) BibTeX Visitas 1475 Dimensions PlumX Descargas Los datos de descargas todavía no están disponibles. Documento sin título Revista Calle 14, Volumen 11, Número 17 / septiembre – diciembre de 2015, ISSN 2011-3757 Artículo de investigación VIGENCIA DE LA BAUHAUS EN LA FORMACIÓN ACADÉMICA DE DISEÑADORES GRÁFICOS Rafael Ángel Bravo Corporación Universitaria Autónoma de Nariño, Ext Cali. / rafael.angel@aunarcali.edu.co Diseñador Gráfico de la Universidad del Valle. Docente investigador, director del grupo de investigación Visualizar: Nuevos Medios y Lenguajes en el Diseño Gráfico, el cual presenta en 2011 el Proyecto Siga, bien pueda: Una mirada a galerías, plazas de mercado y puestos de frutas en Colombia como su carta de presentación y punto de partida. Gestor y docente de apoyo del programa de Tecnología en Producción Gráfica de la Corporación Universitaria Autónoma de Nariño, Extensión Cali. Bravo, R. (2015) Vigencia de la Bauhaus en la formación académica de los diseñadores gráficos Calle14, 10 (15) pp. 140 - 151 Resumen Desde su formación en Alemania en 1919 la Bauhaus ha permitido que la profesión del diseño alcance nuevas alturas, estableciendo bases para su enseñanza académica, poniendo el arte al servicio de la industria, integrando diferentes disciplinas –desde la escultura hasta la psicología–para brindar al diseño un carácter en el cual la verdadera herramienta de trab
