# Cor - Wikipedia, a enciclopedia libre

URL: https://gl.wikipedia.org/wiki/Cor
Source: gl.wikipedia.org
Fetched: 20260604-001247
Cycle: 15
Quality: 0.94
Language: en
On-topic: yes
Body: 32135 chars, ~5169 words

## Design signals
- top_colors: —
- fonts: Bos Aires, Cambridge University, Circular, Color Science, Computer Science, Gustavo Gili, NEW YORK, New York University, Royal Society, The Effect, Thomas Young, Vision Research, Wayback Machine, York University
- designers_mentioned: —
- gradients: 0

## Body

Cor - Wikipedia, a enciclopedia libre Saltar ao contido Na Galipedia, a Wikipedia en galego. Cor Instancia de propiedade física Subclase de fenómeno óptico calidade qualia Caracterizado por nome da cor Oposto a incoloro Causa de percepción sensorial de estímulo luminoso Causado por luz absorbida ou reflexada do obxecto Estudado por óptica teoría da cor bioloxía da cor colorimetría Uso beleza agochar Lista do elemento lista de cores Códigos e identificadoresFreebase/m/01sdr MeSHD003116 Fontes e ligazóns Descrito pola fonte Enciclopedia soviética armenia, volume 3 pp. 248 Collier's New Encyclopedia "Collier's New Encyclopedia (1921)/Color (en) " The Domestic Encyclopædia; Or, A Dictionary Of Facts, And Useful Knowledge "Domestic Encyclopædia (1802)/Colour (en) " Dicionario Enciclopédico Brockhaus e Efron "Q24511115 " Pequeno Dicionario Enciclopédico de Brockhaus e Efron "Q24742641 " Dicionario razonado da gran lingua rusa "Q30171944 " Encyclopædia Britannica "1911 Encyclopædia Britannica/Colour (en) " Meyers Konversations-Lexikon, 4ª edición (1885–1890) "Q124853672 " Wikidata G:Commons C:Commons Cores do espectro visíbel Cor Lonxitude de onda Frecuencia Vermello ~ 625-740 nm ~ 480-405 THz Laranxa ~ 590-625 nm ~ 510-480 THz Amarelo ~ 565-590 nm ~ 530-510 THz Verde ~ 500-565 nm ~ 600-530 THz Ciano ~ 485-500 nm ~ 620-600 THz Azul ~ 440-485 nm ~ 680-620 THz Violeta ~ 380-440 nm ~ 790-680 THz Espectro continuo Feito para monitores na gamma 1.5. Cor, frecuencia e enerxía da luz Cor λ {\displaystyle \lambda \,\!} /nm ν {\displaystyle \nu \,\!} /1014 Hz ν b {\displaystyle \nu _{b}\,\!} /104 cm−1 E {\displaystyle E\,\!} /eV E {\displaystyle E\,\!} /kJ mol−1 Infravermello>1000 <3.00<1.00<1.24<120 Vermello7004.281.431.77 171 Laranxa6204.841.612.00 193 Amarelo5805.171.722.14 206 Verde5305.661.892.34 226 Azul4706.382.132.64254 Violeta4207.142.382.95 285 Ultravioleta próximo30010.03.334.15 400 Ultravioleta distante<200>15.0 >5.00>6.20>598 A cor é a impresión producida por un ton de luz nos órganos visuais, ou máis exactamente, é unha percepción visual que se xera no cerebro dos humanos e outros animais ao interpretar as sinais nerviosos que lle envían os fotorreceptores na retina do ollo, que á súa vez interpretan e distinguen as distintas lonxitudes de onda que captan da parte visible do espectro electromagnético. É estudado pola ciencia da cor.[1] Para observar a cor debe de haber luz, cando a luz reflíctese as cores rebotan do obxecto. Todo corpo iluminado absorbe unha parte das ondas electromagnéticas e reflicte as restantes. As ondas reflectidas son captadas polo ollo e interpretadas no cerebro como distintas cores segundo as lonxitudes de ondas correspondentes. O ollo humano só percibe as lonxitudes de onda cando a iluminación é abundante. Con pouca luz vese en branco e negro. Na superposición de cores luz (denominada "síntese aditiva da cor"), a cor branca resulta da suma de todas cores luz, mentres que o negro é a ausencia de luz. Na mestura das cores primarias na síntese sustractiva da cor, (pigmentos amarelo, ciano e maxenta); o branco só dáse se o pigmento ou o soporte son desa cor, reflectindo toda a luz branca, mentres que o negro é resultado da superposición completa das cores ciano, magenta e amarelo e verde e unha mestura que en certa medida logra absorber todas as lonxitudes de onda da luz. A luz branca pode ser descomposta en todas as cores do espectro visible por medio dun prisma (dispersión refractiva). Na natureza esta descomposición dá lugar ao arco da vella. Na arte da pintura, o deseño gráfico, o deseño visual, a fotografía, a imprenta e na televisión, a teoría da cor é un grupo de regras básicas na mestura de cores para conseguir o efecto desexado combinando cores de luz ou pigmento. A cor negra pódese producir combinando cores luz secundarios: ciano, mestura de verde e azul, maxenta, mestura de azul e vermello, amarelo, mestura de vermello e verde; e mentres que combinando cores luz primarios: vermello, verde e azul prodúcese a cor branca. En resumo a combinación de cores luz secundarios (ciano, maxenta, amarelo) subtraen luz, como o seu nome indíca, e obtense a cor negra. E a combinación de cores luz primarios (verde, vermello, azul) suman luz, e obtense a cor branca. Así mesmo a cor é un aspecto físico da natureza. A cor dun material determínase pola lonxitude de onda dos raios luminosos que refliten as súas moléculas constituíntes. Un obxecto terá unha cor determinada se reflicte (non absorbe) exactamente os raios correspondentes á frecuencia daquela cor. Así, un obxecto é vermello se absorbe todos os raios de luz, agás o vermello. A cor relaciónase cos diferentes lonxitudes de onda do espectro electromagnético. Son percibidas a través dos órganos de visión na faixa da "zona visíbel" como unha sensación que nos permite diferenciar os obxectos do espazo con maior precisión. Considerando as cores como luz, a cor branca resulta da superposición de todas as cores, en canto o negro é a ausencia de luz. A luz branca pódese descompor en todas as cores (o espectro) por medio dun prisma. Na natureza, esta descomposición orixina un arco da vella. A percepción da cor na visión humana[editar | editar a fonte] Na visión humana, os conos captan a luz na retina do ollo. Hai tres tipos de conos (denominados en inglés S, M, e L), cada un deles capta soamente as lonxitudes de onda sinaladas no gráfico. Transformadas no cerebro correspóndense co azul, verde e vermello. Os bastóns captan as lonxitudes de onda sinaladas na curva R. A visión é o sentido da percepción que consiste na habilidade de detectar a luz e de interpretala. É propia dos animais tendo estes un sistema dedicado a ela chamado sistema visual. A primeira parte do sistema visual encárgase de formar a imaxe óptica do estímulo visual na retina (sistema óptico), onde as súas células son as responsables de procesar a información. As primeiras en intervir son os fotorreceptores, os cales capturan a luz que incide sobre eles. Hainos de dous tipos: os conos e os bastóns. Outras células da retina encárganse de transformar a devandita luz en impulsos electroquímicos e en transportalos ata o nervio óptico. Desde alí, proxéctanse ao cerebro. No cerebro realízase o proceso de formar as cores e reconstruír as distancias, movementos, formas dos obxectos observados e distinción das cores. A percepción da cor no ollo humano prodúcese nas células sensibles da retina que reaccionan de forma distinta á luz segundo a súa lonxitude de onda. Os bastóns perciben as tonalidades de escuridade, e só permiten distinguir as distintas tonalidades de grises entre o negro e o branco. Os conos son medidores de quantos de luz, radiacións electromagnéticas, que se transforma en información de impulsos eléctricos que máis tarde darán lugar a impresións ópticas. Hai tres clases de conos, cada un deles posúe un fotopigmento opsina que só detecta unhas lonxitudes de onda concretas, que transformadas no cerebro correspóndense aproximadamente ás cores azul, vermello e verde, é dicir, as tres cores primarias con cuxa combinación podemos percibir toda a gama de cores. No sistema da tricromática os tres grupos de conos combinados permiten cubrir o espectro completo de luz visible e son os seguintes: Cono L: captación de ondas longas (650 nm), da zona do espectro correspondente á luz vermella, mediante o fotopigmento eritropsina. Cono M: ondas medias (530 nm), na zona do espectro correspondente aos verdes, mediante a cloropsina. Cono S: (polo inglés short) ondas curtas (430 nm), na zona do espectro correspondente aos tons azuis, mediante a cianopsina. Esta actividade retiniana xa é cerebral, posto que os fotorreceptores, aínda que simples, son células neuronais. A información dos conos e bastóns é procesada por outras células situadas inmediatamente a continuación e conectadas detrás deles (horizontais, bipolares, amacrinas e ganglionares). O procesamento nestas células é a orixe de dúas dimensións ou canles de pares antagónicos crom
