# Kleur - Wikipedia

URL: https://nl.wikipedia.org/wiki/Kleur
Source: nl.wikipedia.org
Fetched: 20260604-001944
Cycle: 15
Quality: 0.81
Language: en
On-topic: yes
Body: 19200 chars, ~2940 words

## Design signals
- top_colors: —
- fonts: Brent Berlin, Isaac Newton, Paul Kay, Uit Wikipedia, Verenigd Koninkrijk, Wikimedia Commons, Wikipedia Naar
- designers_mentioned: Franklin
- gradients: 0

## Body

Kleur - Wikipedia Naar inhoud springen Uit Wikipedia, de vrije encyclopedie Dit artikel is een deel van de serie over: Kleur Algemeen: Kleurruimte Licht Verzadiging Intensiteit Luminantie Aandoeningen: Synesthesie Kleurenblindheid Wetenschap: Kleurconstantie Subtractieve kleurmenging Additieve kleurmenging Kleurenspectrum Cultuur Polychromie Monochroom Kleur in de Chinese cultuur Groen in de islam Blauw in het jodendom Liturgische kleur Stadskleuren Violetgekte Kleur is een eigenschap van licht die wordt bepaald door de verschillende golflengtes waaruit dat licht is samengesteld. Mensen nemen licht waar wanneer elektromagnetische straling met een golflengte tussen 400 en 750 nanometer het oog bereikt.[1] De samenstelling van licht in verschillende golflengten, waardoor mensen verschillende kleuren kunnen zien, wordt het spectrum genoemd. De relatie tussen bovengenoemde natuurkundige definitie van kleur en de kleurervaring, zoals deze zich aan het oog voordoet, wordt door de mens wanneer zij kleuren zien in de hersenen gelegd. Natuurkunde[bewerken | brontekst bewerken] Kleurpotloden De kleur van het oppervlak van een voorwerp wordt bepaald door het deel van het spectrum dat door dat oppervlak wordt weerkaatst. De overige kleuren worden geabsorbeerd. Elektromagnetische straling kan verschillen in golflengte en intensiteit. Het daglicht bestaat uit een mengsel van straling van verschillende golflengten. Wanneer deze straling een golflengte binnen de voor mensen waarneembare grens heeft, ongeveer van 400 tot 750 nm,[1] wordt deze straling 'licht' genoemd. De kleur van het licht wordt bepaald door de intensiteit van de verschillende golflengten. Het volledige spectrum van het binnenkomende licht bij een voorwerp bepaalt het visuele voorkomen van het voorwerp, inclusief de kleurwaarneming. Een oppervlak dat alle golflengten volledig absorbeert, wordt zwart genoemd. Een voorwerp dat alle golflengten volledig of bijna volledig weerkaatst, wordt wit genoemd. Er zijn twee manieren waarop kleuren met elkaar kunnen worden gemengd. Dat zijn de subtractieve en de additieve kleurmenging. Er zijn extraspectrale kleuren, kleuren die niet in het spectrum voorkomen. Extraspectrale kleuren kunnen niet worden gemaakt door het mengen van wit en monochromatisch licht. Het zijn kleuren tussen rood en violet, die ontstaan door rood en blauw licht of beter nog violet licht te mengen. Kleurruimten[bewerken | brontekst bewerken] Een kleurruimte is een manier om kleuren te beschrijven en ze ermee te ordenen, maar daar zijn verschillende modellen voor. Hoewel zij onderling verschillen, is er overeenkomst tussen de modellen. Bekende modellen zijn het CMYK voor de subtractieve kleurmenging en het RGB-kleursysteem voor de additieve kleurmenging. Een regenboog toont een spectrum, zo door Isaac Newton in 1666 genoemd naar het Latijnse woord voor beeld, dat alle kleuren bevat die uit een enkele golflengte van zichtbaar licht bestaan, de monochromatische kleuren. Newton verdeelde het spectrum enigszins willekeurig in zeven kleuren: Kleur: Rood Oranje Geel Groen Blauw Indigo Violet Golflengte (nm): 690 610 580 530 470 430 400 Er staan in de hierboven weergegeven tabel niet alle mogelijk kleuren. Het spectrum van kleuren is continu. In hoeveel kleuren een kleurenschaal wordt opgedeeld is afhankelijk van een combinatie van psychobiologische en culturele factoren. Er wordt onderscheid tussen primaire, secundaire en tertiaire kleuren gemaakt. De primaire kleuren zijn de kleuren waarmee door menging het grootst mogelijke kleurengamma of gamut wordt voortgebracht. Welke de primaire kleuren zijn, is afhankelijk van het gebruikte mengsysteem. Het zijn er steeds maar enkele. Secundaire kleuren ontstaan door menging van twee van de drie primaire kleuren en tertiaire kleuren door menging van drie primaire kleur. Fysiologie[bewerken | brontekst bewerken] Spectrale gevoeligheid van kegeltjes De signalen van de verschillende typen lichtgevoelige cellen worden in de visuele cortex, waar de oogzenuw de hersenen bereikt, omgezet in een kleurindruk. Mensen kunnen overdag kleuren zien en hebben voor het onderscheiden van kleuren in hun netvlies drie verschillende typen lichtgevoelige cellen. Dat zijn de kegeltjes en er zijn S-, M- en L-kegeltjes. De letter geeft een indicatie voor de golflengte van het licht waar zij het meest gevoelig voor zijn: S voor short, M voor medium en L voor long. Elk type kegeltje bevat een ander pigment en is daardoor voor een bepaalde golflengte het meest gevoelig. De krommen die de gevoeligheid van de kegeltjes over het spectrum beschrijven, overlappen elkaar wel grotendeels, zoals in de figuur is aangegeven. Er bevinden zich veel kegeltjes in de gele vlek, een gebied diametraal tegenover het midden van de lens van het oog. Daar is onze gezichtsscherpte dan ook het grootst en heeft het een 'oplossend vermogen': 1 boogminuut. Mensen hebben behalve kegeltjes nog veel meer staafjes in hun netvlies, maar die zijn alleen voor intensiteit gevoelig, niet voor kleuren. Mensen kijken daarmee in het donker. In de buurt van de toppen van de gevoeligheidskrommen kunnen mensen kleuren van elkaar onderscheiden die maar 1 nm in golflengte van elkaar verschillen. In totaal kunnen mensen tussen de 120 en 160 zuivere kleuren van elkaar onderscheiden, mits ze deze kleuren naast elkaar kunnen zien. Het aantal kleuren dat mensen zonder vergelijkingsmateriaal van elkaar kunnen onderscheiden is veel minder. Ondanks de hoge beeldscherpte binnen de gele vlek, 1 boogminuut, zijn er aanzienlijk meer beeldpunten nodig om de kleur te herkennen. Het oplossend vermogen voor het waarnemen van kleur komt daarmee op 25 boogminuten. Binnen de gele vlek wordt bij de beeldverwerking voorrang gegeven aan beeldscherpte boven het onderscheiden van kleuren. Als veel stippen met verschillende kleur dicht genoeg naast elkaar gezet worden, nemen we een enkele 'gemiddelde' kleur waar. Dit effect wordt gebruikt bij het pointillisme in de schilderkunst en bij rasteren in druktechnieken van kleurenfoto's en dergelijke. Monochroom licht kan niet zowel de S-kegeltjes als de L-kegeltjes stimuleren zonder de M-kegeltjes te stimuleren. Dat kan alleen met extraspectrale kleuren. Hiervoor zijn twee verschillende monochromatische kleuren nodig, rood en blauw of violet. Magenta is er een voorbeeld van, magenta licht bestaat niet. Magenta is met subtractieve kleurmenging een primaire kleur en met additieve kleurmenging een secundaire kleur. Magenta is in beide systemen de complementaire kleur van groen. Hoezeer kleur subjectief van karakter is, blijkt wel uit het verschijnsel kleurenblindheid, het niet goed of geheel niet functioneren van een of meer typen kegeltjes. De meest voorkomende vorm van kleurenblindheid is het niet werken van de L-kegeltjes. Mensen die deze afwijking hebben, zien twee basistinten met verschillende intensiteit en verzadiging: rood is dan een donkere kleur en blauwgroen is grijs. Componenten in kleurruimten[bewerken | brontekst bewerken] Behalve de tint, een eendimensionale grootheid die de kleuren van de regenboog worden genoemd, worden er in de kleurruimte nog twee andere componenten onderscheiden, namelijk de verzadiging, dat is het tegendeel van grijsheid, en de intensiteit, de lichtheid of helderheid. Grootheid Voorbeeldgradiënt Bereik Tint van blauw-violet naar groen Verzadiging van 0 naar 75% verzadiging Intensiteit van 0 naar 60% intensiteit De tint wordt bepaald door overheersing van de indruk van een of twee van de drie soorten kegeltjes. Als de indrukken gelijk zijn, is er sprake van een zogeheten achromatische kleur. Deze achromatische kleur kan wit of grijs zijn, al naargelang de intensiteit (volledig of verminderd). Bij zwart is er in zekere zin geen sprake van een echte kleurwaarneming, omdat er geen waarneembaar licht wordt teruggekaatst. Niettemin geldt ook zwart algemeen als een achromatische kleur. Bij overheersing van L, met andere woorden prikkeling van de L-kegeltjes, wordt de kleur ro
