# Muvara - Wikipedia

URL: https://sn.wikipedia.org/wiki/Muvara
Source: sn.wikipedia.org
Fetched: 20260604-002343
Cycle: 15
Quality: 1.00
Language: en
On-topic: yes
Body: 22660 chars, ~2984 words

## Design signals
- top_colors: #dfff00(3), #ffff00(3), #ffbf00(3), #de3163(3), #0a0a0a(2)
- fonts: Crimson, Dark Blue, Electromagnetic Spectrum, First Century, Science Fiction, The New, The Wayback Machine, Wayback Machine
- designers_mentioned: Stripe
- gradients: 0

## Body

Muvara - Wikipedia Svetuka kuchirochemo Kubva Wikipedia Mavara akasiyana siyana. Enzano yemavara akasiyana siyana. Muvara (kureva colour) kana ruvara zvinodudza kudaira kweziso richipirikira mhando dzechiedza apo richinge ragamuchira chiedza chine ndefusai hwakasiyana. Chiedza, chidimbu chenangazira regetsimagineti (electromagnetic spectrum). Chiedza chinowanikwa chiine mhando dzeruvara ese anozivikanwa. Kuwonekwa kunoitwa mavara neziso kunoitika apo chiedza chinowira pachinhu chingava chipfeko kana chii. Ngatimboti chiedza chawira pachiro chitsvuku. Chinoita kuti ziso rizowona ruvara rutsvuku urwu ndechekuti, dzimwe mhando dzemuvara dzinonwira pachipfeko ichi asi chipfeko chinohwitudza ruvara rutsvuku. Nokudaro ziso rinowona ruvara rutsvuku chete. Zvakanaka kuwonesana kuti chiedza chine hunyambiri; chingawonekwa sesebhe uye chingawonekwa semasaisai. Sainzi yemavara dzimwe nguva inonzi marhangi (chromatics), pimaruvara (colormetry), kana kungonzi sainzi yemavara. Inosanganisira kufunda kwekuonekwa kwemavara neziso remunhu uye huropi, mabviro erudzi muzvinhu, gorokodzwa ye ruvara muuseza, uye fundoyetsimba yeunye wegetsimagineti (electromagnetic radiation) munzvimbo inoonekwa (ndiko kuti, izvo zvinowanzo kunzi sechiedza chete).[1] Tsananguro[chinjirudza | chinjirudza mabviro] Nangazira yemavara inoenderera. Nangazira yemavara.[chinjirudza | chinjirudza mabviro] Unye we Getsimagineti inoratidzirwa ne ndefusai (kana rudido) uye kusimba kwayo. Kana ndefusai riri mukati mechiono chinoonekwa (huwandu hwe ndefusai hwunogona kuonekwa ne vanhu, unogona kubva pa390 nm kusvika 700 nm), inozivikanwa se "chiedza chinooneka". Nangazira ye mavara onooneka. Ruvara inthavhoro ye ndefusai indavhoro ye rudido Tsvuku ~ 700–635 nm ~ 430–480 THz Ranjisi ~ 635–590 nm ~ 480–510 THz Huroro ~ 590–560 nm ~ 510–540 THz Zerere ~ 560–520 nm ~ 540–580 THz Sieni ~ 520–490 nm ~ 580–610 THz Ungu ~ 490–450 nm ~ 610–670 THz Fuvana ~ 450–400 nm ~ 670–750 THz Mutsika dzevanhu.[chinjirudza | chinjirudza mabviro] Mutsika dzevanhu venyika dzakasiyana siyana mavara anezvirevo, uye mamiriro akasiyana[2]. Izvi zvinoonekwa mushandosirwo emavara mumanyika, muenzaniso uri wekuti munyika yedu ye Zimbabwe ruvara rutsvuku runoonekwa seruvara reropa neupenyu nerevaya vakashaya. Kunyanya ropa revaya vakafa (vakashaya) munguva yehondo dzeChimurenga.[3][4] Mavara ekutanga.[chinjirudza | chinjirudza mabviro] Tsvuku, Huroro ne Ungu ndivo mavara anonzi mavara ekutanga. Mavara ekutanga maseti emavara chaiwo kana chiedza chemavara anogona kusanganiswa muhuwandu hwakasiyana kuti abudise (kana kuti asikiswe) mamwe mavara.[5] Nekuda kwekusanganisa mavara maviri akasiyana kana anopfuura maviri, tinokwanisa kusika mavara matsva. Semuenzaniso, kusanganisa tsvuku nechena zvinogadzira kiwani, uye huroro netsvuku inogadzira ranjisi. Bvute ye ruvara[chinjirudza | chinjirudza mabviro] Bvute[6] izwi rinoreva kuti shade, uye mabvute pahuwandu. Marudzi emavara[chinjirudza | chinjirudza mabviro] Mabvute e tsvuku | Mabvute e tema | Mabvute e jena | Mabvute e pfumbu | Mabvute e ungu | Mabvute e huroro | Mabvute eRanjisi | Mabvute eZerere | Mabvute eKiwani | Mabvute esieni | Mabvute eMbise | Mabvute eHute Mavara matema[chinjirudza | chinjirudza mabviro] Nangazira ye mivara itema. Ruvara tema ndiro ruvara runowanikwa panoshayikwa kana pasina kukwana kwakazara kwe chiedza chinooneka. Asi mavara matema akati siyanei neruvara tema nekuti anechiedza chinoonekwa, asi chiedza chachona chirimbijana. Tafura ye mivara itema Ruvara/bvute Enzano Khodhi Chingezi vambo rezita Ntema #000100 vantablack; blackest black Tematema #0A0A0A Jet black Tema #000000 Black onishi #030104 onyx black muchitsonga x ndi sh; shona hayina x. rdzvipu #020403 obsidian black vunzvi #483C41 Pitch black dema #555D50 ebony black rasha #28231D charcoal black Mhando dze mivara tema. Gunguo Ingwe Katsi Mavara matema. Mavara eUngu[chinjirudza | chinjirudza mabviro] Nangazira yemavara Ungu. Mavara maUngu ruvara rutema. Ruvara Enzano Khodhi Chingezi[7] Vambo rezita Dhimba #000080 Navy; Dark blue seshiri yacho[8] #120A8F Ultramarine; 'beyond sea' Safira, Safiri #0F52BA Sapphire blue Ndyigo, Ndhligo #3F00FF Indigo Getsi-ungu #3137FD Electric blue [9] kana futi getswungu Ungu #0000FF Blue Yazuru #007FFF azure kureva yeuzuru Hwasi, Vasi #87CEEB Sky blue wasi - sokutodza Chitsonga Ungwana #ADD8E6 light blue Fifu[10] grey-blue Sieni #00FFFF Cyan Terukosi #40E0D0 Turqoise Tilo #008080 Teal Mhando dzeruvara rweungu. Mavara eUngu Mavara eUngu yakajeka Mavara eUngu yakapfava Ruvara rwesafira. Hove yeruvara rwe Getsi-ungu Mavara maZerere[chinjirudza | chinjirudza mabviro] Nangazira ye mavara e zerere. Mhando dzeruvara rwe zerere dzinogona kusiyana mumarhangi ehyu (hue chroma) zvichireva masimbiro kana kuzara kwe chiedza zve, kana kupenya kwe zvinhu zviviri kana zvitatu. Ruvara Enzano Khodhi Chingezi[11] Vambo rezita Zerere #008000 Green Emurodhi #00573D Emerald green #00A86B Jade green yu [chichayina] ok, bichwi [korean], gyoku; hisui [chijapani][12] Puwa #DFFF00 Chartreuse Orivhi #98BF64 Olive green Pfumvudza #4F7942 fern/muddy-green seji #B2AC88 sage green zererena #90EE90 light green Mhando dzeruvara rwezerere. Mavara ezerere Mavara ezerere Mavara eyeruva Mashizha eruvara rweyedenga Miti dzezerere Mavara maHuroro[chinjirudza | chinjirudza mabviro] Nangazira ye mavara mahuroro Mavara ehuroro mavara machena muChishona nekuti mavara akajeka. Tafura yemavara ehuroro. Ruvara Enzano Khodhi Chingezi Huroro #FFFF00 Yellow[13] Ndarama, Goridhe #FFD700 Gold Ruraza[8] #FFFFBF pale/cream yellow Tomborwiyo #FFEFF00 canary yellow Ruhlare, Rushare[8] #FEDB79 flaxen/blondeyellow Hxaridhari #E1AD01 mustard (yellow) mavambo Chihebheru/Chiarabhu -> hardal; khardal Raranjiro #FFBF00 amber Puwa #DFFF00 chartreuse/greenish-yellow[14] Ibvebve #FFFF00 bright yellow[15] Mhando dzeruvara rwehuroro. Mavara ehuroro Mavara ehuroro Mavara eyeruva Ruva rehuroro Rozi rehuroro Mavara maMbise[chinjirudza | chinjirudza mabviro] Nangazira ye mavara embise Mavara mambise anovanzo onekwa pavanhu vaneganda tema. Ruvara Enzano Kodhi yemuvara Chirungu vambo rezita Mbise #422A14 Brown Tsvichiri #2A0001 Mahogany senge mahogany tree, 'muchichiri'[16] Chokoreti #7B3F00 Chocolate Kofi #6F4E37 Coffee #C68E17 golden-brown Ndarira #CD7F32 Bronze Svundu reddish-brown Mbisana #C4A484 light brown mbise chena (-na) Vunde #D2B48C tan bvunde (sorghum) Mdhaka #F5F5DC beige Khakhi #C3B091 khaki Sepiya #704214 sepia Ruvara Mbise. Makanduru reruvara mbise Shavishavi reruvara mbise Munhu ane ganda mbise, shava (precisely, due to red undertones) Munhu ane ganda mbise Ndarira Mavara maRanjisi[chinjirudza | chinjirudza mabviro] Mavara maRanjisi. Shoko rekuti Ranjisi raisavapo muChishona nekuti vanhu vaidana zvese mavara tsvuku nemarinjisi kuti tsvuku (dzvuku) nekuda kwekuti akati fananei, uye anovanikwa panguva imwechete. Tafura yemavara maranjisi Ruvara Enzano Kodhi yemuvara Chirungu Ranjisi #FFA500 Orange Nachisi #F28500 Tangerine Raranjiro #FFBF00 Amber Zvisikwa zvineruvara rweranjisi. Mavara eranjisi Masipaisi eranjisi Shizha reranjisi Ruva reranjisi Ruvara rwedenga panguva yekuvira kwezuva. Mavara maTsvuku[chinjirudza | chinjirudza mabviro] Mavara matsvuku Mavara matsvuku mavara akutsvukira seropa. Tafura yemuvara tsvuku Ruvara Enzano Kodhi yemuvara Chirungu Tsananguro Vomvu[8] #FF2400 Scarlet sokutodza mhodzi tsvuku Tsvuku #FF0000 Red kana dzvuku, bzvuku Shava, Java #800000 Maroon #990000 Crimson Rhanje #E34234 Vermilion Ruvara ruri pakati petsvuku neranjisi/raranji Rhubhi #E0115F Ruby #A52A2A Auburn[17] inosanganisa mbise ne tsvuku Wayini, mbiringa #722F37 Wine red; merlot wine or vinous (vine); (za)mbiringa[18] #800020 Burgundy[19] tsvuku yakasvibira Tsvichiri #C04000 mahogany senge mahogany tree, 'muchichiri'[16] Sheri #DE3163 cerise/cherry Svundu #A81C07 rufous, red-brown izwi rinobva kuruvara runotaurwa neMakaranga[20] Zvinhu zvineruvara tsvuku. Mavara matsvuku Ruva tsvuku Ruva remoto (flamelily), Ruva renyika yeZimbabwe Rozi
