# Hnutí uměleckých řemesel – Wikipedie

URL: https://cs.wikipedia.org/wiki/Hnut%C3%AD_um%C4%9Bleck%C3%BDch_%C5%99emesel
Source: cs.wikipedia.org
Fetched: 20260603-203846
Cycle: 10
Quality: 0.77
Language: en
On-topic: yes
Body: 5475 chars, ~755 words

## Design signals
- top_colors: —
- fonts: Albert Museum, Alfred Hoare Powell, Anna Traquair, Baillie Scott, Bernard Maybeck, Bernard Maybeck Henry, Chapman Mercer Julia, Charles Rennie Mackintosh, Charles Robert Ashbee, Charles Rohlfs, Christopher Dresser, Christopher Whall Edgar, Detmar Blow Herbert, Edwin Lutyens Charles, Elbert Hubbard, Ellen Gates Starr, Eric Gill, Ernest Gimson Greene, Erp Thomas Phillips, Figgis Eric Gill, Frederick Leach William, George Washington, George Washington Maher, Greene Elbert Hubbard, Gustav Stickley, Gustav Stickley Phoebe, Johonnot Florence Koehler, Julia Morgan, Karl Parsons Alfred, LCCN Monitoring, Lewis Foreman Day, Mackmurdo Samuel Maclure, Morgan William, Morgan William Morris, Nelson Dawson Lewis, Norman Jewson Ralph, Occupational Therapy, Philip Webb, Rennie Mackintosh, Sanderson Walter Crane, Schroeder Prior Hugh, Scott Norman Shaw, Tudor Buckland Rowland, Walter Crane, Wikimedia Commons, Wilfred William Carter, William Lethaby, William Morris, William Swinden Barber
- designers_mentioned: —
- gradients: 0

## Body

Hnutí uměleckých řemesel – Wikipedie Přeskočit na obsah Z Wikipedie, otevřené encyklopedie Tapeta „Artyčok”, kterou vytvořil John Henry Dearle pro William Morris & Co., cca 1897 (Victoria and Albert Museum). Hnutí uměleckých řemesel čili Arts and Crafts (název původní organizace umělců byl Arts and Crafts Exhibitions Society) je styl, který se rozvíjel kolem let 1880–1900. Byl součástí Reformátorského hnutí, které bojovalo proti tehdejšímu návrhářskému stylu, pro nějž bylo typické průmyslové a mechanické pojetí dekoru. Na protest proti jednoduchosti zpracování průmyslových výrobků směr prosazoval dobře zpracované dekorativní návrhy vracející se k řemeslnému fortelu středověkých mistrů. V dekorativním umění vycházelo z lidových tradic a romantismu. Hnutí bylo v podstatě sociálního charakteru a požadovalo sociální a hospodářské reformy.[1] Zrod[editovat | editovat zdroj] Hnutí ovlivnilo rozvoj uměleckých řemesel v Evropě a stalo se jedním z předchůdců secese. Cestu novému umění zřejmě otevřela Anglie, kde byla založena společnost Arts and Crafts pod vedením Williama Morrise a Johna Ruskina, kteří usilovali o obnovu uměleckého řemesla. Název byl na hnutí přenesen podle názvu výstav Arts and Crafts Exhibitions, pořádaných spolkem Art Worker´s Guild, založeným v roce 1888 W. Morrisem. Činnost[editovat | editovat zdroj] William Morris (1834–1896) se podílel na činnosti prerafaelitů a měl velký obdiv k umění středověku. Podle něj má být umění krásné a užitečné, má být součástí života a proniknout i do nejnižších vrstev. Morrisovy ideje zasáhly i do školství – zavedla se estetická výchova. V duchu idejí Arts and Crafts měla být průmyslovou revolucí potlačovaná řemesla opět pozvednuta k novému rozkvětu. Ovlivnila reformu uměleckého průmyslu, kdy se vrátil ke starým tradicím ruční práce bez strojů. Pod vlivem hnutí vznikaly velmi kvalitní výrobky s uměleckým designem. Architekt a dekoratér Arthur Heygate Mackmurdo (1851–1942) jako frontispis své knihy Wren's City Churches (Wrenovy kostely v City) vytvořil dekorativní stránku se stylizovanými tulipány, které by jakoby unášel vítr a skláněly se v půvabných obloucích. Jeho pozdější návrhy látek byly poznamenány stejnou inspirací. V roce 1893 výstava společnosti Arts and Crafts byla první veřejnou prezentací nového umění secese. Tyto ideje se však zcela nepodařilo naplnit, protože ručně vyráběné předměty byly dražší než ty vyráběné strojově, a tak se už i Morris a jeho následovníci nakonec smířili se strojovou výrobou a ve svých továrnách ji také zavedli. Morris vlastnil továrnu na výrobu tapiserií, ale věnoval se i knižnímu designu, nábytku, sklu, práci s kovy, vitrážím a tapetám. Architektura[editovat | editovat zdroj] Z idejí hnutí vycházela i architektura. Významné a novátorské bylo zejména pojetí rodinného domu, vycházejícího z tradice starých anglických venkovských sídel. Dům má být postaven na účelně založeném půdorysu (obvykle horizontálně rozvětveném, se střední halou), bez zbytečných historizujících prvků a se střízlivým, ale pocitově příjemným exteriérem. Významný byl vliv architektů P. Webba, Ch. F. A. Voyseyho (dům The Orchard v Chorleywoodu v Anglii), který byl zároveň i mluvčím hnutí a R. N. Shawa. Svým účelovým pojetím bydlení, důrazem na jednoduchost a odmítnutím oficiálního eklektizmu ovlivnilo Arts and Crafts moderní architekturu, bez ohledu na to, že odmítalo unifikaci a strojovou velkovýrobu. Hlavní představitelé[editovat | editovat zdroj] Charles Robert Ashbee William Swinden Barber bratři Barnsleyovi Detmar Blow Herbert Tudor Buckland Rowland Wilfred William Carter T. J. Cobden-Sanderson Walter Crane Nelson Dawson Lewis Foreman Day Christopher Dresser Dirk van Erp Thomas Phillips Figgis Eric Gill Ernest Gimson Greene & Greene Elbert Hubbard Norman Jewson Ralph Johonnot Florence Koehler Frederick Leach William Lethaby Edwin Lutyens Charles Rennie Mackintosh Arthur Mackmurdo Samuel Maclure George Washington Maher Bernard Maybeck Henry Chapman Mercer Julia Morgan William De Morgan William Morris Karl Parsons Alfred Hoare Powell Edward Schroeder Prior Hugh C. Robertson William Robinson Baillie Scott Norman Shaw Ellen Gates Starr Gustav Stickley Phoebe Anna Traquair C. F. A. Voysey Philip Webb Margaret Ely Webb Christopher Whall Edgar Wood Charles Rohlfs Odkazy[editovat | editovat zdroj] Reference[editovat | editovat zdroj] V tomto článku byl použit překlad textu z článku Arts and Crafts na slovenské Wikipedii. ↑ Moses N. Ikiugu and Elizabeth A. Ciaravino, Psychosocial Conceptual Practice models in Occupational Therapy Literatura[editovat | editovat zdroj] Steven Adams: Hnutí uměleckých řemesel. Svojtka a Vašut, Praha 1997. Albert Chateleta a kol.: Světové dějiny umění. Vydavatelství Cesty, Praha, 1996 Mary Hollingsworth: Umění v dějinách světa. Vydavatelství Mladé letá, Bratislava, 2006 Související články[editovat | editovat zdroj] Křesťanská sakrální architektura Externí odkazy[editovat | editovat zdroj] Obrázky, zvuky či videa k tématu Arts and Crafts na Wikimedia Commons Autoritní data GND: 4133150-3 LCCN: sh85008473 NLI: 987007295775005171 Citováno z „https://cs.wikipedia.org/w/index.php?title=Hnutí_uměleckých_řemesel&oldid=25586182“ Kategorie: Hnutí uměleckých řemesel Architektonické styly Umělecké směry Skryté kategorie: Monitoring:Články přeložené z skwiki Monitoring:Články s identifikátorem GND Monitoring:Články s identifikátorem LCCN Monitoring:Články s identifikátorem NLI Hnutí uměleckých řemesel Přidat téma
