# Diseñu gráficu - Wikipedia

URL: https://ast.wikipedia.org/wiki/Dise%C3%B1u_gr%C3%A1ficu
Source: ast.wikipedia.org
Fetched: 20260603-043605
Cycle: 1
Quality: 0.88
Body: 36504 chars, ~5350 words

## Design signals
- top_colors: —
- fonts: Circular
- designers_mentioned: Jan Tschichold, Josef Müller-Brockmann, Manual, Milton Glaser
- gradients: 0

## Body

Diseñu gráficu - Wikipedia Saltar al conteníu De Wikipedia Ente que los llapiceros y rotuladores entá s'utilicen pa esbozar les idees iniciales, anguaño les etapes de maquetación y documentación suelen realizase con ordenadores. El diseñu gráficu ye un oficiu que la so actividá consiste en proyeutar comunicaciones visuales destinaes a tresmitir mensaxes específicos a grupos sociales, con oxetivos determinaos. Esta actividá ayuda a optimizar les comunicaciones gráfiques. Tamién se conoz col nome de diseñu en comunicación visual, diseñu de comunicación visual o diseñu visual. Dau la crecedera rápido y masivo nel intercambiu d'información, la demanda de diseñadores gráficos ye mayor que nunca, particularmente pola mor del desenvolvimientu de nueves teunoloxíes y de la necesidá d'emprestar atención a los factores humanos qu'escapen a la competencia de los inxenieros que les desenvuelven.[1] Delles clasificaciones espublizaes del diseñu gráficu son: diseñu gráficu publicitario, diseñu editorial, diseñu d'identidá corporativa, diseñu web, diseñu d'envase, diseñu tipográficu, carteluería, señalética, diseñu d'información, ente otros. Historia del diseñu gráficu[editar | editar la fonte] La definición del oficiu del diseñador gráficu ye más bien recién, no que se refier a la so preparación, la so actividá y los sos oxetivos. Anque nun esiste consensu alrodiu de la fecha exacta na que nació'l diseñu gráficu, dalgunos datar mientres el periodu d'ente guerres. Otros entienden qu'empieza a identificase como tal pa finales del sieglu XIX. Puede argumentase que comunicaciones gráfiques con propósitos específicos tienen el so orixe nes pintures rupestres del Paleolíticu y na nacencia del llinguaxe escritu nel tercer mileniu e.C. Pero les diferencies de métodos de trabayu, ciencies auxiliares y formación riquida son tales que nun ye posible identificar con claridá al diseñador gráficu actual col home de la prehistoria, col xilógrafo del sieglu XV o col litógrafo de 1890. La diversidá d'opiniones respuende a que dalgunos consideren como productu del diseñu gráficu a cualquier manifestación gráfica y otros solamente a aquelles que surden como resultáu de l'aplicación d'un modelu de producción industrial; esto ye, aquelles manifestaciones visuales que fueron "proyeutaes" contemplando necesidaes de diversos tipos: granibles, simbóliques, ergonómiques, contextuales, etc. Antecedentes[editar | editar la fonte] El llibru Die hystorie vanden grooten Coninck Alexander impresu por aciu xilografía en 1491 por Christiaen Snellaert. El trabayu de los xilógrafos asemeyábase más al del artesanu que al del diseñador gráficu. Una páxina del Llibru de Kells: Foliu 114, con testu decoráu contién el Tunc dicit illis. Un exemplu del arte y diagramación de páxina de la edá media. El llibru de Kells —una Biblia manuscrita profusamente ilustrada, realizada por monxos irlandeses del sieglu IX— ye pa dalgunos un bien formosu y tempranu exemplu del conceutu de diseñu gráficu. Trátase d'una manifestación gráfica, de gran valor artísticu, de peralta calidá, y qu'inclusive sirve de modelu p'aprender a diseñar —pos inclusive supera en calidá a munches de les producciones editoriales actuales—, y amás dende un puntu de vista funcional contemporaneu esta pieza gráfica respuende al conxuntu de necesidaes plantegaes al equipu de persones que la realizó, sicasí otros cunten que nun sería productu del diseñu gráficu, pos entienden que la so concepción nun s'afai a la idea del proyeutu de diseñu gráficu actual. La hestoria de la tipografía —y por calter transitivu, tamién la hestoria del llibru— ta estrechamente venceyada a la del diseñu gráficu; esto pue ser asina porque práuticamente nun esisten diseños gráficos nos que nun s'incluyan elementos gráficos d'esti tipu. D'ende que cuando se fala de la hestoria del diseñu gráficu, tamién se cita la tipografía de la columna trajana, les miniatures medievales, la imprenta de Johannes Gutenberg, la evolución de la industria del llibru, los afiches parisinos, el Movimientu d'Artes y Oficios (Arts and Crafts), William Morris, la Bauhaus, etc. La introducción de los tipos móviles por Johannes Gutenberg fixo a los llibros más baratos de producir, amás de facilitar el so espardimientu. Los primeros llibros impresos (incunables) marcaron el modelu a siguir hasta'l sieglu XX. El diseñu gráficu d'esta dómina llegóse a conocer como Estilu Antiguu (especialmente la tipografía qu'estos primeros tipógrafos usaron) o Humanista, por cuenta de la escuela filosófica predominante de la dómina. Tres Gutenberg, nun se vieron cambeos significativos hasta qu'a finales del sieglu XIX, específicamente en Gran Bretaña, fíxose un esfuerciu por crear una clara división ente les Belles Artes y les Artes Aplicaes. Sieglu XIX[editar | editar la fonte] Primer páxina del llibru The Nature of Gothic de John Ruskin, editáu pola imprenta Kelmscott. El Arts and Crafts proponía alicar l'arte medieval, la inspiración na naturaleza y el trabayu manual. Mientres el sieglu XIX el diseñu de mensaxes visuales foi confiáu alternativamente a dos profesionales: el dibuxante o l'imprentador. El primeru taba formáu como artista y el segundu como artesanu, dambos frecuentemente nes mesmes escueles d'artes y oficios. Pal imprentador tenía como arte l'usu d'ornamientos y la seleición de fontes tipográfiques nes sos composiciones impreses. El dibuxante vía a la tipografía como un elementu secundariu y emprestaba más atención a elementos ornamentales ya ilustrativos. Ente 1891 y 1896, la imprenta Kelmscott de William Morris publicó dalgunos de los productos gráficos más significativos del Movimientu d'Artes y Oficios (Arts and Crafts), y fundó un codalosu negociu basáu nel diseñu de llibros de gran refinamientu estilísticu, vendiéndolos a les clases pudientes como oxetos de luxu. Morris demostró qu'esistía un mercáu pa los trabayos de diseñu gráficu, estableciendo la separación del diseñu con al respective de la producción y les belles artes. El trabayu de la imprenta Kelmscott ta carauterizáu pola so recreación d'estilos históricos, especialmente medievales. Primeres vanguardies[editar | editar la fonte] Cartelu pal Moulin Rouge de París. Realizáu por Henri de Toulouse-Lautrec con litografía en color en 1891. Gracies al Art Nouveau, el diseñu gráficu cobró orde y claridá visual na composición. Isotipo de la Escuela de la Bauhaus. Fundada en 1919 por Walter Gropius, ye considerada'l trubiecu del oficiu del diseñu. Póster pal Dada Matinée. Realizáu por Theo van Doesburg en xineru de 1923. La organización tipográfica llibre, espresa l'espíritu del movimientu Dada, la so irracionalidá, busca de la llibertá y oposición al estáu de les coses y espresiones visuales de la dómina. Diseñu de la identidá corporativa para Lufthansa, per parte del Grupu de Desarrollu 5 de la HfG de Ulm. La escuela de Ulm foi un puntu inflexón na hestoria del diseñu, yá que ellí perfilóse l'oficiu del diseñu por aciu una metodoloxía científica. Diseñu de pictogrames actuales, pal serviciu de Parques Nacionales de los Estaos Xuníos. La idea de simplificar al máximu les formes nos símbolos desenvolver mientres la década de 1950. El diseñu de principios del sieglu XX, al igual que les belles artes del mesmu periodu, foi una reacción contra la decadencia de la tipografía y el diseñu de finales del sieglu XIX. L'interés pola ornamentación y la proliferación de cambeos de midida y estilu tipográficu nuna mesma pieza de diseñu, como sinónimu de bon diseñu, foi una idea que se caltuvo hasta fines del sieglu XIX. L'Art Nouveau, cola so clara voluntá estilística foi un movimientu qu'apurrió a un mayor orde visual na composición. Magar caltuvo un altu nivel de complexidá formal, facer dientro d'una fuerte coherencia visual, refugando la variación d'estilos tipográficos nuna mesma pieza gráfica. Los movimientos artísticos de la segunda década del sieglu XX y el baturiciu políticu que los acompañaba, xeneraron dramáticos cambeos nel diseñu gráficu. E
