# Ар деко — Википедија

URL: https://sr.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D1%80_%D0%B4%D0%B5%D0%BA%D0%BE
Source: sr.wikipedia.org
Fetched: 20260603-215838
Cycle: 11
Quality: 0.96
Language: en
On-topic: yes
Body: 53051 chars, ~7753 words

## Design signals
- top_colors: —
- fonts: Abrams Inc, Albert Museum, American Art, American Art Deco, American Design, Architectural Press, Art Bulletin, Art Deco, Art Deco Architecture, Art Deco Buildings, Art Deco Complete, Art Deco Painting, Art Deco Revival, Art Deco Sculpture, Art Deco Society, Art Deco Trust, Art Decoratif Aujourd, Art Institute, Belle Epoque, Bibliographical Society, Cane Court, Columbia University, Decorative Arts, Editions Acatos, Editions Jean, Empire State, Exposition Internationale, From Root, High School, INDUSTRIAL DESIGN, Ian Allan, Identidade Art, Industrial Design, Industriels Modernes, Jazz Age, Les Ateliers, Les Styles, Lexington Avenue, Madison Belmont Building, May Not, Metropolitan Museum, Modern American, Modern American Design, Modern Neo, Modernism London Style, Modernistic Architecture, National Park Service, New York Art, New York City, New York State, New York Times, New York University, New Zealand, Oxford University, Oxford University Press, Park Service, Parkstone International, Paul Gisserot, Pavilion Books, Phaidon Press, Princeton Architectural, Princeton University, Radio City Music, Rebecca Binno, Russian Art Institute, South Africa, Streamline Moderne, Studio Vista, Supreme Court, THE UNIVERSITY, The American, The American Radiator, The Architect, The Architecture, The Art, The Art Deco, The Birth, The Decorative, The Definitive Guide, The Man, The McGraw, The Metropolitan Museum, The Modern, The New, The New York, The Politics, The Store, The Twentieth Century, The University, The Works, Twentieth Century, Universal Pictures, University Press, Vox Media, Wayback Machine, Western Australia, Woodbine Press, World Heritage, World Heritage List, Yale University, Yale University Press, Years Ago, York Times
- designers_mentioned: Together
- gradients: 0

## Body

Ар деко — Википедија Пређи на садржај С Википедије, слободне енциклопедије Art Deco Крајслер зграда у Њујорк (1930) Постер за светски сајам у Чикагу, Веимер Пурселл (1933) Орнамент аутомобила Витоар (Victoire), Рене Лаликуе (1928) Раздобље цирка 1910-1939 Земље Глобално Арт деко или Ар деко (фр. Art déco) је стил визуелних уметности који је настао у Француској непосредно пред Први светски рат, одакле се раширио у САД[1] и у Европи у 20.-тим и 30.-тим годинама 20. века у индустрији и занатству. У Енглеској овај стил постаје заступљен тек 1940-их, а и Јапан своје извозне производе израђује у маниру арт декоа[2], док се у Кини јавља његова мешавина с модерним стилом раног 20. века у тзв. стилу Amoy Deco (градови Шангај и Кулансу[3]). Носи карактеристике многих праваца у првом реду кубизма, футуризма и сецесије. Током 1930-их, у време велике депресије, арт деко је постао у већој мери ублажен. Пристигли су нови материјали, укључујући хромирање, нерђајући челик и пластика. Лепши облик стила, звани Streamline Moderne, појавио се 1930-их, који је имао закривљене облике и глатке полиране површине.[4] Арт деко је један од првих заиста интернационалних стилова, али његова доминација је окончана почетком Другог светског рата, и успон строго функционалних и неукрашених стилова модерне архитектуре и интернационалног стила архитектуре је уследио.[5] Име[уреди | уреди извор] Термин арт деко је добио своје име, скраћено за arts décoratifs, по Међународној изложби савремене декоративне и индустријске уметности одржаној у Паризу 1925.[6] иако су се различити стилови који карактеришу арт деко већ појавили у Паризу и Бриселу пре Првог светског рата. Израз arts décoratifs први пут је коришћен у Француској 1858. године; према подацима објављеним у билтену Француског фотографског друштва.[7] Новине Ле Фигаро су 1868. године користиле израз objets d'art décoratifs у контексту предмета за сценографију позорнице створене за Театар де л'Опера.[8][9][10] Године 1875, дизајнерима намештаја, дизајнерима текстила, накита и стакла, као и другим занатлијама, француска влада је званично дала статус уметника. Као одговор на то, École royale gratuite de dessin (Краљевска дипломска школа дизајна), основана 1766. године под краљем Лујем XVI за обуку уметника и занатлија у занатима који се односе на ликовне уметности, преименована је у École nationale des arts décoratifs (Национална школа декоративне уметности). Данашње име ENSAD (École nationale supérieure des arts décoratifs) добила је 1927. године. Настанак[уреди | уреди извор] Настанак овог стила сеже у почетак 20. века када је у Француској била значајно раширена сецесија- са својим једноставним линијама и дречећим колоритом. Поред сецесије су се ту појављивале и модерне тенденције пре свега кубизам. Ови трендови и залуђивање друштва за све што је модерно, на што су утицали нови проналасци и развој индустрије, утицали су на појаву новог стила који се први пут презентира 1925. године у Паризу на изложби декоративне уметности (Exposition Internationale des Arts Dékoratifs et industriels Modernes). На овој изложби су били представљени предмети примењене уметности на које је утицала појава модернизма. Развој и распрострањеност[уреди | уреди извор] Иако је нови стил био у почетку одређен пре свега за богате људе и сматрао се луксузом, он је задобио велику популарност у широкој публици и његови су се облици репродуковали у масовној производњи у многим областима. Области раширености стила[уреди | уреди извор] У овом чланку ће се поменути главне области у којима је ар деко оставио трага. Предмети дневне употребе[уреди | уреди извор] Предмети који су били одређени за свакодневну употребу су се одликовали великим сјајем, једноставношћу линија и чистим бојама. Приликом израде предмета као што су огледалца, ручни часовници, или светлећа тела почели су се у великој мери употребљавати материјали као: стакло, керамика, модерни бакелит или углачани хром. Графика[уреди | уреди извор] Плакати и корице књига су карактеризовани снажном контуром, јасним бојама и изражајним словима. Добри пример је шпица у филмском студију Универзал (Universal Pictures)- планета која се окреће са сунчевим системом и натписом Универзал која се и данас употребљава. Аутомобилизам[уреди | уреди извор] Аутомобил чији је стил одражавао утицаје арт деко Ар деко је у знатној мери утицао на рађање аутомобилизма. Типични су једноставни облици аутомобила са луксузним ентеријерима са удобном наслоњачом или дрвеним облогама у унутрашњости. Архитектура[уреди | уреди извор] Најбољи представник овог стила у архитектури је славна зграда у центру Њујорка Емпајер стејт билдинг на којој се виде главне карактеристике стила, чврсто дана линија за разлику од кривих линија сецесије и декоративни ентеријер. Амерички арт деко[уреди | уреди извор] Еквитабл зграда својом величином подстакла је доношење закона о зонирању који су утицали на архитектуру Арт декоа у граду. Амерички Арт деко има своје корене у европским уметностима, посебно у модерном стилу популаризованом на Међународној изложби модерних декоративних и индустријских уметности 1925. године у Паризу, од које Арт деко добија своје име (Exposition internationale des arts décoratifs et industriels modernes). Иако Сједињене Државе нису званично учествовале, Американци — укључујући њујоршког архитекту Ирвина Чанина[11]‍:55 — посетили су изложбу,[12]‍:47 а америчка влада је такође послала делегацију. Њихови извештаји помогли су ширењу стила у Америци.[13]‍:6 Други утицаји укључивали су немачки експресионизам, аустријску сецесију, Ар нуво, кубизам, и орнаменте афричких, централноамеричких и јужноамеричких култура.[11]‍:8–9[14]‍:4 Америчка архитектура Арт декоа попримила би различите облике широм земље, под утицајем локалне културе, закона и укуса.[12]‍:42 Арт деко је ушао у моду баш када се Њујорк брзо трансформисао. Експлозија становништва, успешна економска времена, јефтини кредити и лабаво зонирање комбиновали су се да подстакну грађевински бум. Тржиште некретнина било је толико френетично да су зграде које су стајале само неколико година редовно рушене ради нове градње.[15]‍:42 Нове, веће зграде замениле су више мањих структура на старим парцелама. Количина канцеларијског простора у Њујорку повећала се за 92% крајем 1920-их.[15]‍:49–50 Прописи о зонирању имали су велики утицај на дизајн зграда. Пролиферација све већих облакодера попут 40-спратне Еквитабл зграде подстакла је Њујорк да донесе први градски закон о зонирању у САД, Резолуција о зонирању из 1916.[16] Прописи, намењени спречавању високих зграда да блокирају светлост и ваздух на нивоу улице, захтевали су да се зграде "повуку" од нивоа улице у зависности од ширине улице и зониране области.[17] Након што се зграда уздигла и повукла да покрије 25% парцеле, укупна висина није била ограничена.[15]‍:48 Утицај нових прописа није се материјализовао до касније у деценији, јер је улазак Америке у Први светски рат успорио градњу.[17] Илустрација Хјуа Фериса, која демонстрира приступ захтевима за повлачење Њујорка који ће дефинисати градске Арт деко зграде. Ране зграде изграђене у складу са новим прописима чиниле су то без маште — Хекшер зграда у Мидтауну (завршена 1921) повлачила се равномерно попут гомиле кутија како се уздизала — али су уследиле инспиративније интерпретације закона.[17] Велики утицај на резултирајуће облакодере имао је Елиела Саринена другопласирани дизајн за чикашки Трибјун Тауер, који се сматрао новим стилом различитим од ранијих готичких или класичних архитектура.[12]‍:7–8 Такође су били утицајни архитекта и илустратор Хју Ферис са својом серијом спекулативних архитектонских илустрација које истражују како направити зграде које испуњавају захтеве зонирања.[14]‍:4[17][18] Ферисове илустрације замишљале су зграде као скулптуралне форме уместо једноставних кутија. Архитекта Талбот Хамлин описао је Ферисов рад као "чаробни штапић који ослобађа архитектуру америчког града из њене ноћне море [...] Висока зграда више није изгледала као да је грађена на километре и одсечена по на
