# Barva - Wikipedija, prosta enciklopedija

URL: https://sl.wikipedia.org/wiki/Barva
Source: sl.wikipedia.org
Fetched: 20260604-002320
Cycle: 15
Quality: 0.84
Language: en
On-topic: yes
Body: 7033 chars, ~1054 words

## Design signals
- top_colors: —
- fonts: BnF Japonska Republika, Isaac Newton, IzraelDrugo Yale LUX, Predloga Webarchive, Wayback Machine, Yale LUX, Yale LUX Pridobljeno
- designers_mentioned: —
- gradients: 0

## Body

Barva - Wikipedija, prosta enciklopedija Pojdi na vsebino Iz Wikipedije, proste enciklopedije Za druge pomene glej Barva (razločitev). Primer predstavitve barv s koordinatami v RGB modelu Bárva je zaznava določenega dela vidnega spektra svetlobe. Barva predmeta, ki jo opazovalec zazna, je odvisna od svetlobnega vira, ki opazovani predmet osvetljuje, lastnosti predmeta, ki vpadno svetlobo odbija ali prepušča, in tudi od opazovalca samega. Barva je torej določena s spektrom svetlobe, ki ga zazna oko opazovalca. Barvo navadno opišemo z imeni kot so rdeča, oranžna, rumena, zelena, modra in vijolična. Razločitev med posameznimi barvami ni točno določena. Poleg tega za zaznavanje barve vplivajo tudi dolgotrajni pojavi (vzgoja) opazovalca in kratkotrajni kot so bližnje barve. Za opis barv uporabljamo več različnih modelov. Vsem modelom je skupno, da posamezni barvi priredimo prostorske koordinate. Primera takih modelov sta RGB in CMYK. RGB model (R – rdeča (ang. red), G – zelena (ang. green), B – modra (ang. blue)), je tako imenovani aditivni oziroma seštevalni model, ki z mešanjem vseh treh osnovnih barv da belo barvo, črna pa pomeni njihovo odsotnost. Uporablja se za opis človeškega zaznavanja barv in delovanje LCD zaslonov. Primer mešanja barv v tem modelu: rumena se sestavi iz rdeče in zelene, vijolična iz rdeče in modre. CMYK model (C – cian, M – magenta, Y – rumena (ang. yellow), K – črna (angl. key)) je model, ki se uporablja predvsem v tisku. Je subtrahivni oziroma odštevalni model, torej je ravno obraten RGB modelu: z dodajanjem vseh treh barv nastane črna, bela je odsotnost barv. Fizika barve[uredi | uredi kodo] Zvezni spekter vidne svetlobe z označenimi valovnimi dolžinami Diskretni emisijski spekter železa. Vsebuje veliko črt, ki predstavljajo različne valovne dolžine. Barvni ton železa je rumene barve. V spektroskopiji se iz zajetega spektra določi snov oziroma element. Svetloba je elektromagnetno valovanje, ki ga opišemo z valovno dolžino (ali frekvenco) in intenziteto. Svetlobo, katere valovno dolžino zaznajo čutnice v človeškem očesu, imenujemo vidna svetloba. Valovne dolžine vidne svetlobe so približno med 390 nm in 700 nm. Spekter svetlobe opisuje, s kolikšno intenziteto se določena valovna dolžina pojavi v svetlobi, ki se odbija od predmeta, oziroma jo svetilo izseva. Spekter valovanja, ki izhaja od opazovanega predmeta oziroma svetlobnega vira, določa njegov videz, vključno z zaznano barvo. Barve spektra bele svetlobe so tako imenovane barve mavrice. Besedo spekter je prvi uvedel Isaac Newton leta 1671 iz latinske besede za sliko oziroma videz, izgled. Ugotovil je namreč, da je bela svetloba sestavljena iz več različnih barv, ki imajo točno določeno valovno dolžino. Take barve imenujemo monokromatske barve. V tabeli so prikazani približni intervali valovnih dolžin posameznih barv v vakuumu. Lahko bi rekli, da je celoten interval za neko barvo, tako imenovan barvni vtis oziroma barvni ton, spekter pa je točno določena kombinacija valovnih dolžin določenega predmeta oziroma atoma. Barvo bi lahko definirali kot skupek spektrov, ki povzroča isti barvni vtis oziroma barvni ton. Svetlobni spekter beleži jakost vsake valovne dolžine. Celotni spekter prihajajočega valovanja od telesa določa njegov videz, vključno z zaznano barvo. Pravzaprav lahko določimo barvo kot množico spektrov, ki povzroča isti barvni vtis. Takšna določitev je različna med različnimi vrstami ali celo med posamezniki. Barva, valovna dolžina, frekvenca in energija barve Barva λ {\displaystyle \lambda \,\!} (nm) ν {\displaystyle \nu \,\!} (THz) ν b {\displaystyle \nu _{b}\,\!} (μm−1) E {\displaystyle E\,\!} (eV) E {\displaystyle E\,\!} (kJ mol−1) Infrardeča > 1000 < 300 < 1,00 < 1,24 < 120 Rdeča 700 428 1,43 1,77 171 Oranžna 620 484 1,61 2,00 193 Rumena 580 517 1,72 2,14 206 Zelena 530 566 1,89 2,34 226 Cian 500 600 Modra 470 638 2,13 2,64 254 Vijolična (vidna) 420 714 2,38 2,95 285 Blizu ultravijolične 300 1000 3,33 4,15 400 Daleč od ultravijolične < 200 > 1500 > 5,00 > 6,20 > 598 Človeški vid[uredi | uredi kodo] Normaliziran odziv čepnic (polne črte) in paličnic (črtkana črta) v odvisnosti od valovne dolžine vpadne svetlobe. Glavni članek: Barvni vid. V človeškem očesu na mrežnici se nahajata dve vrsti vidnih čutnic ali fotoreceptorjev – čepnice in paličnice. S čepnicami zaznavamo barve, s paličnicami intenziteto (torej svetlo / temno) svetlobe in jih uporabljamo pri gledanju v mraku oziroma temi. Za razliko s paličnicami, čepnice uporabljamo za gledanje pri dobri osvetljenosti oziroma pri visoki intenziteti svetlobe. Pri človeku obstajajo tri vrste čepnic, saj vsak zaznava le eno od barv rdeče, zelene in modre. Na sliki lahko vidimo katere valovne dolžine zaznava posamezni tip čepnic in kako vidimo ponoči. Barve v možganih se seštevajo kot v RGB modelu. Telo, ki ga vidimo belo, torej odbija svetlobo, ki je sestavljeno iz vseh valovnih dolžin vidnega spektra, telo, ki ga vidimo črno pa absorbira vso svetlobo z valovnimi dolžinami vidnega spektra. Delitev barv[uredi | uredi kodo] Barve vidnega svetlobnega spektra[1] Barva Območje valovne dolžine Frekvenčno območje rdeča ~ 630–700 nm ~ 480–430 THz oranžna ~ 590–630 nm ~ 510–480 THz rumena ~ 560–590 nm ~ 540–510 THz zelena ~ 490–560 nm ~ 610–540 THz cian ~ 520–490 nm ~ 580–610 THz modra ~ 450–490 nm ~ 670–610 THz vijolična ~ 400–450 nm ~ 750–670 THz primarne barve – rdeča, rumena, modra, tudi primarne barve aditivnega sestavljanja barv sekundarne barve – barve, ki so sestavljene iz dveh primarnih (npr: rumena, sinja in škrlatna - angl. yellow, cian in magenta) tople barve – rdeče, oranžne, rumene, rjave hladne barve - modre, zelene, škrlatne nevtralne barve – bele, rjave, bež močne barve – intenzivne barve, ki niso razredčene s črno, belo ali komplementarno barvo blede barve – manj intenzivne barve zaradi mešanja z belo, črno ali komplementarno barvo Glej tudi[uredi | uredi kodo] barve v umetniških delih barve v religiozni simboliki Sklici[uredi | uredi kodo] ↑ Craig F. Bohren (2006). Fundamentals of Atmospheric Radiation: An Introduction with 400 Problems. Wiley-VCH. str. 214. Bibcode:2006fari.book.....B. ISBN 978-3-527-40503-9.[mrtva povezava] Viri[uredi | uredi kodo] Poglejte si besedo barva ali Barva v Wikislovarju, prostem slovarju. Skrbinek A. Pluralizem barve Arhivirano 2016-03-04 na Wayback Machine.. Laboratorij za inženirsko oblikovanje, Fakulteta za strojništvo v Mariboru. Pungert, D. (2018) Odboj svetlobe na obarvanih površinah. Pedagoška fakulteta, Univerza v Ljubljani. http://eucbeniki.sio.si/fizika8/141/index.html Arhivirano 2019-02-08 na Wayback Machine. Spletne zbirke normativne kontrole Mednarodno GNDNacionalno ZDA Francija podatki BnF Japonska Republika Češka Latvija 2 IzraelDrugo Yale LUX Pridobljeno iz »https://sl.wikipedia.org/w/index.php?title=Barva&oldid=6429613« Kategorije: Barva Obdelava slik Vid Kvalije Skrite kategorije: Vsi članki z mrtvimi zunanjimi povezavami Članki z mrtvimi zunanjimi povezavami Predloga Webarchive z wayback linki Barva Dodaj temo
