# De Stijl - Viquipèdia, l'enciclopèdia lliure

URL: https://ca.wikipedia.org/wiki/De_Stijl
Source: ca.wikipedia.org
Fetched: 20260603-202918
Cycle: 10
Quality: 0.94
Language: en
On-topic: yes
Body: 15956 chars, ~2436 words

## Design signals
- top_colors: —
- fonts: Art Modern, Art Nouveau, Frank Lloyd, Frank Lloyd Wright, Georges Braque, Georges Vantongerloo, Gerrit Rietveld, Gustavo Gili, Hendrik Petrus Berlage, Jan Wils, Les Arts, Lloyd Wright, Phaidon Press, Piet Mondrian, Robert Van, SNL Treccani, Theo Van, Van Doesburg, Wikidata Control, Wikimedia Commons
- designers_mentioned: —
- gradients: 0

## Body

De Stijl - Viquipèdia, l'enciclopèdia lliure Vés al contingut De la Viquipèdia, l'enciclopèdia lliure L'article necessita algunes millores pel que fa a l'ortografia i la gramàtica. S'hi han trobat faltes ortogràfiques, gramaticals, barbarismes o altres aspectes lingüístics incorrectes. Interior dissenyat per Van Doesburg i Rietveld (1919) De Stijl (en neerlandès “L'Estil”), també conegut com a neoplasticisme, és un moviment artístic d'avantguardes que va sorgir als Països Baixos entre el 1917 i el 1919, moment de la Primera Guerra Mundial. Aquest va proposar una renovació radical de les arts a partir de l'establiment d'uns principis estètics de validesa universal sota la premissa de la depuració formal i amb la voluntat última de transformar la relació entre l'ésser humà i el seu entorn. El moviment d'avantguarda fou creat per un grup d'artistes provinents de diferents disciplines, entre els quals destaquen el pintor Piet Mondrian, l'artista multidisciplinari Theo van Doesburg i l'arquitecte Gerrit Rietveld. La seva rellevància recau en la consideració de l'estil, juntament amb el suprematisme de Malèvitx, com a l'origen de l'abstracció geomètrica, ja que aquest reivindicava una nova plasticitat emfatitzant l'abstracte i el rectangular.[1][2] La Primera Guerra Mundial i el context neerlandès[modifica] La neutralitat dels Països Baixos durant la Primera Guerra Mundial (1914-18) va generar una situació paradoxal: aïllament internacional i, al mateix temps, el foment d'un espai per a la reflexió crítica sobre la crisi cultural europea. Molts artistes percebien la guerra com la conseqüència natural del col·lapse de l'ordre tradicional amb el qual es necessitava un començament estètic i moral nou.[2][3] L'esclat del conflicte bèl·lic es concebí com un fracàs del model cultural burgès europeu, alhora que, els moments posteriors a aquest, foren cultiu d'una voluntat de reconstrucció espiritual i social amb l'arribada de moviments com De Stijl. L'art, ja no podia concebre's simplement com a contemplació estètica, ja que els horrors de la guerra havien suposat el trencament d'una societat aparentment ordenada, i apostaren per l'ampliació cap a fronteres de compromís ètic i moral.[2] A partir de la dècada de 1910, molts dels artistes neerlandesos més actius havien abandonat el seu país atrets pels diversos centres artístics europeus. París es consolidava amb el Cubisme, mentre que Colònia esdevenia el nucli de l'Expressionisme alemany. L'arribada del Futurisme vingué a través de les exposicions celebrades als Països Baixos a les ciutats de la Haia, Amsterdam i Rotterdam, el 1913.[4] L'esclat de la Primera Guerra Mundial, però posà fi a aquesta intensa circulació d'artistes i territoris neutrals com els Països Baixos foren refugi per nombrosos creadors, concretament els artistes belgues que fugien de la guerra.[4] Una de les escoles que es formà arrant de la immigració, fou l'Escola de Bergen fundada per l'artista francès Henri Le Fauconnier que interpretava un cubisme d'arrel expressionista amb formes monumentals i una paleta cromàtica de tons càlids i foscos.[4] Els inicis i creació de De Stijl[modifica] Tipografia de De Stijl on s'observa les característiques de geometrització, abtracció i depuració de les formes. Mostra com el moviment també tingué una vessant en el disseny. Creada per Vilmos Huszár. El moviment holandès s'inicià als Països Baixos amb l'agrupació, sota la direcció de Theo van Doesburg (1883-1931), dels pintors Bart van der Leck (1876-1958), Georges Vantongerloo (....) i Vilmos Huszár (.....); arquitectes Jacobus Johannes Pieter Oud, Robert van Hoff i Jan Wils; i el poeta Anthony Kok[5]. Les seves idees es van articular principalment a través de la revista De Stijl, fundada pel mateix Theo van Doesburg el 1917, que esdevingué el principal mitjà de difusió, teorització, debat i discussió i acabà donant-li el nom. Al voltant del grup primerenc s'hi afegiren altres col·laboradors com Piet Mondrian o Gerrit Rietveld, les aportacions dels quals resultarien fonamentals en la conceptualització dels principis del moviment; d'una banda Mondrian amb la seva concepció abstracta i, d'altra banda, la translació de la plàstica a l'espai arquitectònic de la mà de Rietveld. Les bases ideològiques del moviment quedaren formulades en el Primer Manifest de De Stijl, publicat el 1918 en el segon número de la revista del qual es desenvolupen els següents principis fonamentals[4]: "1. Hi ha dues concepcions del temps: una antiga i una altra nova. L'antiga es dirigeix cap a l'individualisme. La nova es dirigeix cap a l'universal. El debat de l'individualisme contra l'universal es revela tant en la guerra del món com en l'art de la nostra època. 2. La guerra destrueix l'antic món amb el seu contingut: la dominació individual en tots els seus aspectes. 3. L'art nou ha il·luminat el que conté el nou coneixement: proporcions iguals de l'universal i de l'individual. 4. El nou coneixement dels temps està disposat a realitzar-se en tot, fins i tot en la vida exterior. 5. Les tradicions, els dogmes i les prerrogatives de l'individualisme s'oposen a aquesta realització 6. La fi que es persegueix la nova revista d'art De Stijl és fer una crida a tots aquells que creguin en la reforma de l'art i de la cultura, per a aniquilar tot el que impedeixi el seu desenvolupament, igual que han fet els seus col·laboradors amb el nou art plástic, suprimint la forma natural que contraria la pròpia expressió de l'art, la conseqüència més alta de tot coneixement artístic. 7. Els artistes d'avui han pres part en la guerra del món, en el terreny espiritual, espentejats pel mateix concepte contra les prerrogatives de l'individualisme: el capritx. Simpatitzen amb els que combaten espiritual o materialment per la formación d'una unitat internacional entre la Vida, l'Art i la Cultura. 8. L'òrgan De Stijl, fundat a aquest efecte, realitza tots els esforços per a fer la llum sobre la nova idea de la vida. És necessària l'assistència de tots.[4]" Plantejaments teòrics[modifica] L'art modern sorgit a partir de la Primera Guerra Mundial, desenvolupat en diverses formes i disciplines, generalment compartia un sentiment comú de trencament radical amb l'anterior. Així i tot, la prevalença de la tradició no es deixà enrere fins a l'arribada dels moviments realment moderns. Segons Curtis, aquest període de transició entre finals del segle XIX al segle XX, en el rerefons, comptava amb unes línies conceptuals que poden resseguir-se i identificar-se en: "la creació en si mateixa d'una arquitectura moderna, els enfocaments racionalistes de la història i la construcció, les preocupacions visuals i filosòfiques amb la mecanització, els intents de destil·lar certes essències de la tradició, els anhels morals d'honradesa, integritat i senzillesa i les aspiracions a l'internacionalisme i 'la universalitat'".[2] Els vuit principis del moviment De Stijl s'enllacen amb aquest paràgraf en tant que el període convuls que travessà Europa amb l'esclat de la Primera Guerra Mundial justifica la voluntat dels artistes en buscar l'equilibri entre l'individual i l'universal o l'alliberació de l'art de les restriccions de la tradició i el culte de la individualitat que encara persistien en moviments innovadors pel moment com l'Art Nouveau a finals del segle XIX. Composició 10 (1915) de Piet Mondrian, exemple de la descomposició en línies horitzontals i verticals com a elements del llenguatge plàstic abstracte, demostra el pas cap a l'abstracció. Les idees d'individualitat, en el cas del Neoplasticisme, també provenien de la introducció de pensaments com els del filòsof Spinoza o la formació calvinista compartida pels artistes. A més a més, d'una forta relació de Mondrian amb la filosofia neoplatònica i teosòfica, així com, les concepcions d' Hendrik Petrus Berlage i Frank Lloyd Wright.[5] Les teories de Mondrian es manifestaren formalment en pintures abstractes a partir d'aquests preceptes i compten amb inspiracions d'obres 
