# Graphisme — Wikipédia

URL: https://fr.wikipedia.org/wiki/Graphisme
Source: fr.wikipedia.org
Fetched: 20260603-043642
Cycle: 1
Quality: 0.87
Body: 19493 chars, ~2859 words

## Design signals
- top_colors: —
- fonts: —
- designers_mentioned: Josef Müller-Brockmann
- gradients: 0

## Body

Graphisme — Wikipédia Aller au contenu Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre. Si ce bandeau n'est plus pertinent, retirez-le. Cliquez ici pour en savoir plus. Cet article ne s'appuie pas, ou pas assez, sur des sources secondaires ou tertiaires (septembre 2023). L'article peut contenir des analyses et interprétations inexactes ou inédites de sources primaires. Pour améliorer la vérifiabilité de l'article ainsi que son intérêt encyclopédique, il est nécessaire, quand des sources primaires sont citées, de les associer à des analyses faites par des sources secondaires. Cet article est une ébauche concernant le design. Vous pouvez partager vos connaissances en l’améliorant (comment ?) selon les recommandations des projets correspondants. Le graphisme est une discipline qui consiste à créer, choisir et utiliser des éléments graphiques (dessins, caractères typographiques, photos, couleurs, etc.) pour élaborer un objet de communication et/ou de culture. Chacun des éléments est symbolique et signifiant dans la conception du projet, selon les axes définis éventuellement avec d'autres intervenants du domaine de la communication (un directeur artistique par exemple), dans le but de promouvoir, d'informer ou d'instruire. Selon Annick Lantenois, docteur en histoire de l'art, « le design graphique peut être défini comme le traitement formel des informations et des savoirs. Le designer graphique est alors un médiateur qui agit sur les conditions de réception et d’appropriation des informations et des savoirs qu’il met en forme[1] ». Selon ses domaines d'intervention (illustration, affiche, communication d'entreprise, presse, édition, packaging, publicité, design web, signalétique, identité visuelle, etc.), il fait partie de la chaîne graphique liée à l'imprimerie ou à d'autres médias[précision nécessaire]. Bien qu'actuellement le terme « design graphique » soit parfois jugé trop vague par certains[Par qui ?] (particulièrement en France et en Suisse), il devient de plus en plus populaire dans les pays de la francophonie[2] et est généralement préféré au terme « graphisme » au Québec[3],[4] et dans le Canada francophone[5]. Histoire[modifier | modifier le code] Premiers pas[modifier | modifier le code] Page de la Bible de Gutenberg, deux colonnes, à 42 lignes. Page d'ouverture du livre The Life and Death of Jason de William Morris (1895). Bien que les termes « graphisme » et « design graphique » soient des inventions du XXe siècle[réf. nécessaire], l'histoire du graphisme suit celle de l'humanité depuis la grotte de Lascaux. Depuis les débuts du graphisme jusqu'à aujourd'hui, où la communication visuelle est devenue omniprésente, il a toujours été délicat de tracer la frontière entre le graphisme de la publicité et de l'art, avec lesquels le graphisme partage certains principes, théories, pratiques ou langages[précision nécessaire]. Un début de réponse pourrait être de définir la publicité comme étant une pratique dont le but est la vente de produits et de services tandis que le graphisme cherche à ordonner l'information, à donner forme à des idées et à communiquer des émotions. Les peintures de la grotte de Lascaux (en Dordogne, 18 000 et 15 000 ans av. J.-C.) et la naissance de l'écriture (en Mésopotamie à Sumer vers 3500 avant notre ère) peuvent être considérées comme des éléments fondateurs de la communication visuelle. Âge du graphisme classique[modifier | modifier le code] Durant une période qui va de 700 av. J.-C. jusqu’à la fin des années 1970, l’histoire de l’imprimerie et des écritures typographiques correspond à une expression graphique essentiellement construite autour de la lettre : l'écriture phénicienne (de 1200 à 1100 avant notre ère), la capitale romaine puis la minuscule caroline et la calligraphie gothique puis la typographie gothique utilisée par Johannes Gutenberg (vers 1440). La Bible qu'il réalisa en 1444-1445 à Mayence est la première grande œuvre réalisée avec cette nouvelle technologie qu'est l'impression par caractères métalliques mobiles. Son invention permettra une diffusion plus large et rapide des livres. Alde Manuce (ou Aldo Manuzio) lui, est considéré[Selon qui ?] comme un imprimeur de la deuxième génération (1449-1515). Éditeur, typographe, créateur de caractères, il développera un style et une structure pour ses livres qui reste encore aujourd'hui d'actualité. En effet, il systématisa définitivement la ponctuation ainsi que l'accentuation et inventa le sens actuel du point-virgule. Il est également à l'origine de l'italique dont il confia la mise au point à Francesco Griffo, lui aussi créateur de caractères. C'est, de plus, à Manuzio que l'on doit le format in-octavo, ancêtre du livre de poche. Les créations d'Aldo Manuzio étaient au service de l'édition des auteurs grecs de l'Antiquité. Les évolutions qu'il a introduites dans l'imprimerie ont permis la diffusion de la littérature humaniste. Ses inventions graphiques devaient avoir pour point d'orgue une Bible trilingue qu'il n'a cependant pas pu éditer de son vivant. Double page de l'Hypnerotomachia Poliphili, chef-d'œuvre d'Aldo Manuzio (1499) Cette époque, souvent définie comme « humaniste », correspond à l'emploi pendant la Renaissance italienne d'une écriture manuscrite ronde (issue de la caroline) que nous appelons écriture « humanistique ». Par la suite, le graphisme connaîtra une évolution lente au gré des développements techniques et culturels, plus que de significatifs changements. Au début du XIXe siècle, la popularisation de la lithographie libère le dessinateur professionnel de toute contrainte formelle : la fantaisie créatrice peut alors s'exprimer. À la fin du XIXe siècle, on voit un effort, particulièrement au Royaume-Uni, pour créer une union entre les beaux-arts et les arts appliqués. En effet, de 1891 à 1896 William Morris publie les livres les plus significatifs en matière d'art graphique du mouvement Arts and Crafts (littéralement « Arts et artisanats ») et, en les vendant, prouve qu'il existe un marché pour des œuvres graphiques, aidant ainsi à son émancipation. En France et en Belgique, William Morris inspirera notamment la mouvance Art nouveau puis Art déco. Plus précisément, le graphisme verra en 1891 la création en Angleterre d'un atelier d'impression artisanal par William Morris (Kelmscott Press), dans le cadre des Arts & Crafts. Arthur Mack Murdo, Walter Crane, Aubrey Beardsley, les Beggarstaffs se font remarquer. En Écosse, la Glasgow School ose un nouveau graphisme avec Mackintosh et MacNair quand la France reste bloquée sur les beaux-arts. C'est Jules Chéret et ses expériences d'impression commencées en 1866 qui permettront d'ouvrir la voie en France et de proposer des affiches en couleur. Suivront Eugène Grasset et Georges Auriol avec un mélange d'Arts & Crafts et d'art japonais. Puis, Alphonse Mucha amènera l'Art nouveau français à son sommet. Le graphisme et l'affiche deviennent la mode à Paris. Bing, Meier-Graeffe, De Feure, Orazi et bien d'autres développent l'Art nouveau ; en face, Bonnard, Vuillard, Ibels, le Suisse Félix Vallotton et Toulouse-Lautrec essaient une autre orientation artistique. De nombreux noms peuvent être cités dans cette effervescence de création : T. A. Steinlen, J. A. Grün, Adolphe Willette ou encore Firmin Bouisset. Cela évoluera dans un style Liberty en Italie avec Adolfo Hohenstein, Marcello Dudovitch, Giovanni Mataloni et Leopoldo Metlicovitz. Mais l'avenir du graphisme va se tourner vers le nord de l'Europe avec, aux Pays-Bas, Thorne-Prikker et Jan Toorop mais surtout en Belgique, avec le groupe des XX fondé en 1883 par Octave Maus, Edmond Picard, James Ensor, Theo van Rysselberghe, Fernand Khnopff, Victor Horta et Henry Van de Velde. Ils estiment les arts décoratifs autant que les beaux-arts et voient dans le graphisme une avancée sociale possible. Privat-Livemont, Mignot et Meunier produisent beaucoup à Bruxelles ainsi que Berchmans, Donnay et Rassenfosse à Liège. Après l'Angleterre, la France et la Belgique,
