# Maximalisme (art) — Wikipédia

URL: https://fr.wikipedia.org/wiki/Maximalisme_(art)
Source: fr.wikipedia.org
Fetched: 20260603-235034
Cycle: 14
Quality: 1.00
Language: en
On-topic: yes
Body: 12316 chars, ~1878 words

## Design signals
- top_colors: —
- fonts: Also Vertreib, American Writers Museum, Andrew Mead, Beach Boys, Beautiful Dark Twisted, Book Review, CBC News, COMME DES, Captain Beefheart, Cassette HMC, Charlemagne Palestine, Charles Ives, Chinese Maximalism, Comparative Literature, Contemporary Music, Could Have Been, Dan Warburton, David Foster Wallace, David Ryan, David Salle, Den Store Danske, Design Museum, Design Vertreib, Destroyed Lives, Disciplined Excess, Duke University, Duke University Press, Early Twentieth Century, Even Better, Few Words About, Fifth Album, Five Years, Florian Cramer, Frank Zappa, From Design, Funny Farm, Furniture Design, GRAPHIC DESIGN, GRAPHIC Design, Gao Minglu, Gary Stephan, Gordon Monahan, Harmonia Mundi, Here Now, James Joyce, John Barth, Joseph Dubiel, Julian Schnabel, Kanye West, Laura Kikauka, Leonardo Music Journal, Les Arts, Los Angeles, Ludwig Mies, Ludwig Mies Van, Martin Cooper, Maximalist Interface, Media Verlag, Mies Van, Mies Van Der, Milton Babbitt, Minimal Music, Morning Glory, Musical Hybrids, Musical Style, NEW YORK, New Music, New York Times, Oxford History, Oxford University, Oxford University Press, Part Two, Pet Sounds, Peters Corporation, Phil Spector, Phil Spector Transformed, Piano Works, Pop Music, REST Lounge Chair, Radical Black Fever, Richard Kurth, Richard Taruskin, Richard Toop, Robert Pincus, Robert Taub, Short Review, Sound Words Central, Sparks Joy, Stefano Ercolino, Stephen Dembski, Still Unfiltered, Store Danske, Talking Painting, The Art, The Artist, The Bare Maximum, The Brief Against, The Development, The German, The Graphic Design, The Maximalist Novel, The Meaning, The Minimalist, The Music, The New, The New York, The Rise, The STORY, The Story, Thomas Pynchon, Three Essays, Times Book Review, Twentieth Century, University Press, Vitra Design Museum, Wall Street, Wall Street Journal, Western Music, Where There, Wisconsin Press, Working Terminology, York Times, Zadie Smith
- designers_mentioned: Collins
- gradients: 0

## Body

Maximalisme (art) — Wikipédia Aller au contenu Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre. Chaussures Half Cab 33 DX 30e anniversaire, designer inconnu, produites par Vans, vers 2024, en suède Dans les arts, le maximalisme, en réaction contre le minimalisme, est une esthétique de l'excès[1]. La démarche maximaliste peut être résumée par « plus c'est plus », par opposition au less is more (moins c'est plus) de Ludwig Mies van der Rohe, devenu la devise des minimalistes. Littérature[modifier | modifier le code] Le terme maximalisme est parfois associé aux romans postmodernes, comme ceux de David Foster Wallace et Thomas Pynchon[2], où la digression, la référence et l'élaboration de détails occupent une grande partie du texte. Il peut faire référence à tout ce qui est considéré comme excessif, ouvertement complexe et « voyant », fournissant une surabondance redondante de fonctionnalités et d'accessoires ou une tendance à ajouter et à accumuler à l'excès. Le romancier John Barth définit le maximalisme littéraire à travers l'opposition de l'Église catholique romaine médiévale entre « deux... chemins vers la grâce » : la via negativa de la cellule du moine et de la grotte de l'ermite, et la via affirmativa de l'immersion dans les affaires humaines, d'être au monde, qu'on en soit ou non. Les critiques ont à juste titre emprunté ces termes pour caractériser la différence entre M. Beckett, par exemple, et son ancien maître James Joyce, lui-même maximaliste sauf dans ses premiers travaux[3]. Romans maximalistes[modifier | modifier le code] Stefano Ercolino cite ces titres comme des romans maximalistes[4] : L'arc-en-ciel de la gravité (Thomas Pynchon, 1973) L'Infinie Comédie (David Foster Wallace, 1996) Sourires de loup (Zadie Smith, 2000) Musique[modifier | modifier le code] En musique, Richard Taruskin utilise le terme maximalisme pour décrire le modernisme de la période 1890 à 1914, notamment dans les régions germanophones, le définissant comme « une intensification radicale des moyens vers des fins acceptées ou traditionnelles »[5]. Ce point de vue a cependant été contesté au motif que Taruskin utilise le terme simplement comme un « signifiant vide » rempli « d'une gamme de caractéristiques musicales – grande orchestration, complexité motivique et harmonique, etc. – qu'il prend pour être typique du modernisme". Taruskin, en tout cas, n'est pas à l'origine de ce sens du terme, utilisé dès le milieu des années 1960 en référence aux compositeurs russes de la même période, dont Sergueï Prokofiev était « le dernier »[6]. La musique maximaliste contemporaine est définie par le compositeur David A. Jaffe comme celle qui « embrasse l'hétérogénéité et permet des systèmes complexes de juxtapositions et de collisions, dans lesquels toutes les influences extérieures sont considérées comme une matière première potentielle »[7]. Les exemples incluent la musique d'Edgard Varèse, Charles Ives et Frank Zappa[8]. Dans un sens différent, Milton Babbitt a été considéré comme maximaliste car son objectif était de « faire de la musique autant qu'elle peut l'être plutôt que le moins possible »[9]. Richard Toop, quant à lui, considère que le maximalisme musical "doit être compris au moins en partie comme antiminimalisme"[10]. La technique d'enregistrement très influente de Phil Spector appelée mur de son , présente dans des enregistrements tels que " Be My Baby " des Ronettes et Pet Sounds des Beach Boys (1966) (le premier, produit par Spector) a été décrite comme maximaliste[11],[12]. Les albums du groupe de rock anglais Oasis (What's The Story) Morning Glory ? (1995) et Be Here Now (1997), ainsi que l'album de 2010 du rappeur Kanye West, My Beautiful Dark Twisted Fantasy, ont également été décrits comme des œuvres maximalistes[13],[14],[15],[16],[17]. Charlemagne Palestine décrit sa musique basée sur les drones comme maximaliste[18]. Arts visuels[modifier | modifier le code] Le maximalisme en tant que terme dans les arts plastiques est utilisé par l'historien de l'art Robert Pincus-Witten pour décrire un groupe d'artistes, dont le futur cinéaste nommé aux Oscars Julian Schnabel et David Salle, associés aux débuts turbulents du néo-expressionnisme à la fin des années 1970. Ces artistes ont été en partie « stimulés par pur désespoir avec un si long régime de minimalisme réductiviste »[19]. Ce maximalisme a été préfiguré au milieu des années 1960 par certaines peintures d'orientation psychanalytique de Gary Stephan[20]. Charlotte Rivers décrit comment « le maximalisme célèbre la richesse et l'excès du design graphique », caractérisé par la décoration, la sensualité, le luxe et la fantaisie, citant des exemples tirés du travail de l'illustrateur Kam Tang et de l'artiste Julie Verhoeven[21]. L'historien de l'art Gao Minglu relie le maximalisme dans l'art visuel chinois à la définition littérale en décrivant l'accent mis sur « l'expérience spirituelle de l'artiste dans le processus de création comme une auto-contemplation en dehors et au-delà de l'œuvre d'art elle-même ». Ces artistes accordent plus d'attention au processus de création et à l'incertitude du sens et à l'instabilité d'une œuvre. Le sens ne se reflète pas directement dans une œuvre car ils croient que ce qui est dans l'esprit de l'artiste au moment de la création n'apparaît pas nécessairement dans son œuvre. Les exemples incluent le travail des artistes Ding Yi et Li Huasheng[22]. En 1995, le groupe d'artistes « antipreneurial » Stiletto[23] a présenté LESS function IS MORE fun[24] dans une installation dite Spätverkauf de Laura Kikauka à la Volksbühne Berlin, qu'elle a revendiquée comme l'un de ses projets relatifs au maximalisme[25],[26]. Références[modifier | modifier le code] ↑ It sparks joy. The rise of maximalism, where there's no such thing as too much|CBC News ↑ "Minimalism vs. Maximalism", American Writers Museum ↑ (en) John Barth, « A Few Words About Minimalism », The New York Times Book Review,‎ 28 décembre 1986, p. 1. ↑ (en) Stefano Ercolino, « The Maximalist Novel », Comparative Literature, Duke University Press, vol. 64,‎ été 2012, p. 241–256 (DOI 10.1215/00104124-1672925, JSTOR 23252885) ↑ Richard Taruskin, Music in the Early Twentieth Century. Oxford History of Western Music 4 (Oxford and New York: Oxford University Press, 2005), p. 5. (ISBN 978-0-19-522273-9 et 978-0-19-516979-9). ↑ Martin Cooper, Ideas and Music (London: Barrie & Rockliffe, 1965): 58. ↑ Jaffe, David. "Orchestrating the Chimera—Musical Hybrids, Technology, and the Development of a 'Maximalist' Musical Style", Leonardo Music Journal. vol. 5, 1995. ↑ Delville, Michel and Norris, Andrew. "Disciplined Excess: The Minimalist / Maximalist Interface in Frank Zappa and Captain Beefheart", Interval(le)s, p. 4, vol. I, 1 (Autumn 2004). ↑ Milton Babbitt, Words about Music, edited by Stephen Dembski and Joseph N. Straus (Madison: University of Wisconsin Press, 1987), p. 183. Cited on p. 147 of Richard Kurth, (1994). Untitled review of An Introduction to the Music of Milton Babbitt by Andrew Mead (1994), Intégral, vol. 8 (1994), pp. 147–182 (Subscription access). A similar statement from five years earlier is found in Contemporary Music 1982 Catalogue (New York: C. F. Peters Corporation, 1982), 10: "the goal of attempting to make music as much as it might be, rather than as little as one obviously can get away with music's being", cited by Joseph Dubiel, "Three Essays on Milton Babbitt (Part Two)", Perspectives of New Music 29, no. 1 (Winter 1991): 90–122, citation on pp. 94 & 119n13. A third citation is found in the sleeve notes to Milton Babbitt, Piano Works, Robert Taub (piano), Harmonia Mundi LP HMC 5160, CD HMC 90 5160, Cassette HMC 405 160 (Los Angeles: Harmonia Mundi U.S.A., 1986), cited by Dan Warburton on p. 142 of "A Working Terminology for Minimal Music", Intégral 2 (1988): 135–159. ↑ Richard Toop, "On Complexity", Perspectives of New Music 31, no. 1 (Winter 1993): 42–57, citation on p. 54. ↑ (en-US) Jack Hamilton, « Phil Spector Tran
