# Logo – Wikipedia

URL: https://no.wikipedia.org/wiki/Logo
Source: no.wikipedia.org
Fetched: 20260603-112914
Cycle: 5
Quality: 0.70
Language: en
On-topic: no
Body: 2974 chars, ~461 words

## Design signals
- top_colors: —
- fonts: Isaac Newton, University Centre
- designers_mentioned: Apple
- gradients: 0

## Body

Logo – Wikipedia Hopp til innhold Fra Wikipedia, den frie encyklopedi Restaurantkjeden McDonald’s bruker to gylne buer formet til bokstaven M som logo Opprinnelig gamle symboler, men umiddelbart gjenkjennelige logoer i dag: For Røde Kors og Røde Halvmåne Apples logo Ruters logo Logo er en grafisk figur som kjennetegner en fysisk eller juridisk person som en bedrift/organisasjon, eller en vare/tjeneste, og kan være beskyttet som et registrert varemerke. Betegnelsen «figurmerke» brukes også om logoer. Utforming[rediger | rediger kilde] En logo kan være i en eller flere farger, streker eller flater. Den kan være basert på bokstaver, tall og lignende tegn, eller være en stilisering av en figur fra virkelighetens eller fantasiens verden, men visstnok aldri en ren avbildning av noe. En logo kan også være en helt abstrakt figur. En logo kan være lik en bestemt utforming av et våpenskjold, men et særtrekk ved et våpen er at det skal kunne brukes i et skjold, mens det ikke er noe særtrekk ved en logo. Dessuten er normalt en logo sterkt knyttet til en bestemt utforming, mens et våpens form kan variere svært mye. En logo kan også være lik et bumerke, men et bumerke består alltid av streker eller linjer, mens en logo også kan bestå av flater med mer eller mindre dybdevirkning. Kjente logoer[rediger | rediger kilde] Apples logo er et eple som kan minne om eplet som angivelig falt ned på Isaac Newton og satte ham på den revolusjonerende tanken om tyngdekraft.[1] I 1998 ble logoer vurdert i en verdensomspennende undersøkelse med over 7 000 deltakere fra seks land. Det symbolet som ble gjenkjent av flest, var de olympiske ringene; 92 % gjenkjente det. Nesthøyest kom McDonald’s «M» og Shell-skjellet, som begge ble gjenkjent av 88 %, mens 74 % identifiserte Mercedes-Benz-stjernen. Det kristne korset var kjent for 54 %, og Røde Kors for 47 %.[2] Se også[rediger | rediger kilde] Varemerke Monogram Våpenmerke Bumerke Referanser[rediger | rediger kilde] ↑ Olsen, Christian Frode (12. desember 2016). «What's behind the Apple logo». Marbella International University Centre (på engelsk). Besøkt 13. april 2026. ↑ «Merk deg navnet». Vårt Land. Oslo. 25. juli 1998. s. 8–9. Besøkt 13. april 2026 – via Nasjonalbiblioteket. Litteratur[rediger | rediger kilde] C. T. Christensen: Symbol, Oslo 1987 Leif Frimann Anisdahl: Logotype : Et utvalg logotyper, alfabeter, frimerker og emballasjer utarbeidet av Leif Frimann Anisdahl over en periode på mer enn 40 år pluss litt stoff til ettertanke, Oslo 2008 Eksterne lenker[rediger | rediger kilde] (en) Logos – kategori av bilder, video eller lyd på Commons Oppslagsverk/autoritetsdata Store norske leksikon · Store Danske Encyklopædi · GND · LCCN · NDL · NKC Hentet fra «https://no.wikipedia.org/w/index.php?title=Logo&oldid=25735764» Kategorier: Symboler Reklame Næringsliv Visuell kommunikasjon Skjulte kategorier: Artikler med offisielle lenker fra Wikidata Artikler med autoritetsdatalenker fra Wikidata Logo Nytt emne
