# Créateur de caractères — Wikipédia

URL: https://fr.wikipedia.org/wiki/Cr%C3%A9ation_de_caract%C3%A8res_typographiques
Source: fr.wikipedia.org
Fetched: 20260603-185542
Cycle: 7
Quality: 1.00
Language: en
On-topic: yes
Body: 7839 chars, ~1121 words

## Design signals
- top_colors: —
- fonts: Giambattista Bodoni, Les Arts, Oak Knoll Press, Printing Types, Stanley Morison, The Times, The Twentieth Century, Twentieth Century
- designers_mentioned: —
- gradients: 0

## Body

Créateur de caractères — Wikipédia Aller au contenu Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre. (Redirigé depuis Création de caractères typographiques) Pour l'artisan, voir Typographe. Créateur de caractères PrésentationForme féminine Créatrice de caractèresSecteur Arts graphiques, typographie modifier - modifier le code - modifier Wikidata Un créateur de caractères typographiques (ou designer typographique ; en anglais : type designer) est une personne dont l'activité consiste à concevoir et dessiner des caractères typographiques. Il ne doit pas être confondu avec le typographe, métier distinct lié à la composition et à l'imprimerie. Définition[modifier | modifier le code] À l’origine, c’était un dessinateur, qui confiait à un graveur le soin de réaliser des poinçons, qui servaient d’empreinte à des matrices pour la fonte des caractères en plomb dans une fonderie typographique. Beaucoup de créateurs de caractères étaient eux-mêmes auteurs des poinçons et fondeurs, ayant une formation d’orfèvre. Aujourd’hui, le créateur de caractères mène son travail de bout en bout, seul ou en collaboration, pour aboutir à des polices numériques. Sa formation est généralement assurée par des écoles d’art, généralistes mais aussi spécialisées dans les arts graphiques. Une formation en calligraphie est souvent complémentaire. Les créateurs de caractères travaillent soit en indépendant, soit au sein d’entreprises de création typographique qui ont conservé le nom de fonderies, bien qu’on n’y fonde plus du plomb, mais qu’on y réalise des polices numériques. Leurs clients peuvent être des collectivités publiques (polices de signalisation routière, de transports), des entreprises commerciales (identités visuelles, logotypes), des entreprises de presse (l’exemple historique est la police Times créée pour le journal The Times par Stanley Morison en 1932)… La protection juridique des polices de caractères varie selon les pays et peut relever du droit d’auteur, du droit des dessins et modèles ou du droit des logiciels. La création de caractères typographiques est une des disciplines de la catégorie « Arts graphiques » donnant accès au titre de Meilleur ouvrier de France. Histoire[modifier | modifier le code] Dès les débuts de l’imprimerie, depuis Gutenberg, les créateurs de caractères sont les imprimeurs, donc le terme de typographe inclut naturellement la création des caractères et le travail de l’impression. Leur rôle consiste à suivre au plus près l’écriture manuscrite des copistes. À mesure de la diffusion de l’imprimerie, le dessin de la lettre typographique se différencie de plus en plus de l’écriture manuscrite. Les abréviations, les ligatures diminuent progressivement, tandis qu’apparaissent des signes nouveaux, la différenciation des u et des v, des i et des j, les signes de ponctuation, etc. Tout au long de l’histoire, les grands imprimeurs laissent leur nom à un caractère : Elzévir[1], Plantin, Garamond, Didot, etc. L’Italien Alde Manuce introduit l’italique. Un nouveau métier apparaît, celui de fondeur de caractères, qui fournit plusieurs imprimeurs avec ses productions, comme les Fournier au XVIIIe siècle, puis les fonderies qui se développent aux XIXe et XXe siècles (Deberny et Peignot en France), jusqu’à leur disparition et leur remplacement par des fonderies numériques. Technique[modifier | modifier le code] La lettre est dessinée à la main, de manière sommaire, puis précisée progressivement, en fonction des choix établis par le créateur ou ses commanditaires. La police dessinée, avec la totalité de ses glyphes, est alors scannée et numérisée, généralement en dessin vectoriel via des logiciels tels que Glyphs ou FontLab, puis retravaillée. C’est un travail long, mais chaque famille de caractères présente de nombreuses caractéristiques communes qui permettent de simplifier la mise au point (épaisseur et hauteur des fûts — dits aussi hampes ou hastes, forme des empattements, courbes, etc.). Il faut ensuite régler les approches, c'est-à-dire la distance idéale entre toutes les paires de caractères, afin d'obtenir une harmonie visuelle qui contribue à une bonne lisibilité. Les quatre préceptes techniques du célèbre créateur de caractères Giambattista Bodoni (qui a réalisé et publié le premier Manuel typographique) sont les suivants[2] : Le premier est l'uniformité, la cohérence et la régularité du dessin qui consiste dans la compréhension que nombre des caractères d'un alphabet ont des éléments en commun qui doivent se retrouver dans chacun d'eux. Le deuxième est l'élégance unie à la pureté par la juste taille et la finition méticuleuse [pour obtenir] des caractères purs et délicats. Le troisième principe est le bon goût : le typographe doit rester fidèle à une pure simplicité et ne jamais oublier sa « dette » envers les meilleures lettres écrites dans le passé. La quatrième qualité, affirme Bodoni, c'est le charme, une qualité difficile à définir, mais qui est présente dans ces lettres qui donnent l'impression d'avoir été écrites (...) avec beaucoup de calme, comme un acte d'amour. Bibliographie[modifier | modifier le code] Jacques André et Christian Laucou, Histoire de l’écriture typographique : Le XIXe siècle, vol. III, Méolans-Revel, Atelier Perrousseaux, 2013, 383 p. (ISBN 978-2-911220-84-5) Yannis Haralambous, Fontes et codages, O’Reilly, 2004, 990 p. (ISBN 978-2-84177-273-5) Thomas Huot-Marchand, Pour un apprentissage élargi du dessin de caractères, CNAP, 2009 (lire en ligne) Jean-Baptiste Levée, Du facteur d'écritures typographiques, CNAP, 2010 (lire en ligne) Theodore Low de Vinne, The Pratice of Typographe : A treatise on the processes of type-making, the point system, the names, sizes, styles and prices of plain printing types, New York, The Century Co., 1902 (lire en ligne) Yves Perrousseaux, Histoire de l’écriture typographique : De Gutenberg au XVIIe siècle, vol. I, Méolans-Revel, Atelier Perrousseaux, 2006, 427 p. (ISBN 2-911220-13-7) Yves Perrousseaux, Histoire de l’écriture typographique : Le XVIIIe siècle, vol. II, t. 1, Méolans-Revel, Atelier Perrousseaux, 2006, 239 p. (ISBN 978-2-911220-24-1) Yves Perrousseaux, Histoire de l’écriture typographique : Le XVIIIe siècle, vol. II, t. 2, Méolans-Revel, Atelier Perrousseaux, 2006, 239 p. (ISBN 978-2-911220-34-0) (en) Richard Southall, Printer’s Type in the Twentieth Century : Manufacturing And Design Methods, Newcastle, Oak Knoll Press, 2005, 238 p. (ISBN 1-58456-155-6) Sous la direction d'Olivier Bessard-Banquy et Christophe Kechroud-Gibassier, La typographie du livre français, Presses universitaires de Bordeaux, 2008, 275 p. Voir aussi[modifier | modifier le code] Une catégorie est consacrée à ce sujet : Créateur de caractères. Articles connexes[modifier | modifier le code] ATypI, Association typographique internationale Caractère (typographie) Fonderie typographique Fonte de caractères Liste de créateurs de caractères Photocomposition Police d’écriture Police numérique Prix Charles Peignot Propriété intellectuelle des polices de caractères (en) Notes et références[modifier | modifier le code] ↑ Centre national de ressources textuelles et lexicales : Définition de Elzévir [1] ↑ Ces quatre principes sont exposés dans la préface du Manuel, 1788 Portail de la typographie Portail de l’édition Portail du travail et des métiers Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Créateur_de_caractères&oldid=235818841 ». Catégorie : Typographie Catégories cachées : Page utilisant P18 Article utilisant l'infobox Métier Article utilisant une Infobox Article contenant un appel à traduction en anglais Portail:Typographie/Articles liés Portail:Design/Articles liés Portail:Édition/Articles liés Portail:Économie/Articles liés Portail:Travail et métiers/Articles liés Portail:Société/Articles liés Créateur de caractères Ajouter un sujet
