# Wzór przemysłowy – Wikipedia, wolna encyklopedia

URL: https://pl.wikipedia.org/wiki/Wz%C3%B3r_przemys%C5%82owy
Source: pl.wikipedia.org
Fetched: 20260603-191824
Cycle: 7
Quality: 0.81
Language: en
On-topic: yes
Body: 6230 chars, ~740 words

## Design signals
- top_colors: —
- fonts: Industrial Design
- designers_mentioned: —
- gradients: 0

## Body

Wzór przemysłowy – Wikipedia, wolna encyklopedia Przejdź do zawartości Z Wikipedii, wolnej encyklopedii Butelka Coca-Coli Wzór przemysłowy (ang. industrial design[1]) – przedmiot prawa własności przemysłowej. Wzór przemysłowy jest rezultatem działalności twórczej wzornictwa przemysłowego. Definicja formalno-prawna[edytuj | edytuj kod] Według polskiej definicji zawartej w ustawie − Prawo własności przemysłowej jest to „nowa i posiadająca indywidualny charakter postać wytworu lub jego części, nadana mu w szczególności przez cechy linii, konturów, kształtów, kolorystykę, fakturę lub materiał wytworu oraz przez jego ornamentację. Wytworem jest każdy przedmiot wytworzony w sposób przemysłowy lub rzemieślniczy, obejmujący w szczególności opakowanie, symbole graficzne oraz kroje pisma typograficznego, z wyłączeniem programów komputerowych.”[2] Za wytwór uważa się także: przedmiot składający się z wielu wymienialnych części składowych umożliwiających jego rozłożenie i ponowne złożenie (wytwór złożony, np. układanka); część składową, jeżeli po jej włączeniu do wytworu złożonego, pozostaje widoczna w trakcie jego zwykłego używania (nie dotyczy to np. naprawy wytworu); część składową, jeżeli może być przedmiotem samodzielnego obrotu (np. lusterko samochodowe). Ochrona wzoru przemysłowego nie obejmuje cech wytworu: wynikających wyłącznie z jego funkcji technicznej (np. gwint nakrętki o indywidualnym kształcie); które muszą być odtworzone w dokładnej formie i wymiarach w celu umożliwienia mechanicznego połączenia go lub współdziałania z innym wytworem (np. mocowanie lusterka samochodowego). Wzory przemysłowe mogą dotyczyć szerokiej gamy produktów, w tym mebli, opakowań, urządzeń elektronicznych, odzieży, obuwia oraz różnych elementów dekoracyjnych. Rejestracja wzoru przemysłowego ma na celu ochronę intelektualną twórczości projektanta i zapobieganie nieautoryzowanemu wykorzystywaniu wzoru przez konkurencję[3]. Badania wykazują, że przedsiębiorstwa będące właścicielami praw własności intelektualnej często osiągają wyższe przychody na pracownika, średnio o 20%, w porównaniu do firm, które nie posiadają takich praw. Dodatkowo, statystyki wskazują, że firmy posiadające wzory przemysłowe odnotowują wyższe wyniki finansowe, średnio o 32%[4]. Procedury uzyskiwania ochrony wzoru przemysłowego[edytuj | edytuj kod] Okres pierwszeństwa Okres trwający przez 6 miesięcy od chwili złożenia pierwotnego wniosku o rejestrację wzoru, często na poziomie krajowym lub unijnym. Istnieje możliwość uzyskania ochrony w innych państwach lub regionach, pod warunkiem zachowania nowości wzoru w dniu pierwszego zgłoszenia. Procedura rejestracji Proces pomiędzy złożeniem zgłoszenia a rejestracją wzoru. Zazwyczaj obejmuje on oficjalne badanie przez właściwy urząd, w którym ocenia się zdolność rejestrową względem ewentualnych praw osób trzecich, oraz spełnienie formalnych wymogów zawartych we wniosku. Jeśli wynik tego badania jest pozytywny, urząd dokonuje rejestracji wzoru i ogłasza decyzję. Rejestracja wzoru przemysłowego Po zakończeniu procedury zgłoszeniowej wzór przemysłowy zostaje wpisany do właściwego rejestru. Rejestracją i udzielaniem praw do wzorów przemysłowych zajmuje się w Polsce Urząd Patentowy Rzeczypospolitej Polskiej, który wydaje uprawnionemu dokument w postaci świadectwa rejestracji. Świadectwo rejestracji na wzór przemysłowy pozwala w łatwy sposób udowodnić wyłączne prawa do zarabiania na danym produkcie. O ile taki wzór nie jest nowy oraz nie ma indywidualnego charakteru, to konkurencja może próbować takie prawo unieważnić. Obie przesłanki nie są jednak badane przez Urząd Patentowy na etapie zgłoszenia[5]. Ochroną wzorów przemysłowych Wspólnoty (ang. registered Community design, RCD) zajmuje się Urząd Unii Europejskiej ds. Własności Intelektualnej (dawny Urząd Harmonizacji w ramach Rynku Wewnętrznego). Odnowienie Ochrona prawna wzoru przemysłowego w Polsce może maksymalnie trwać przez 25 lat (dzielone na pięć 5-letnich okresów ochronnych). Początkowo obowiązuje przez pięć lat od dnia zgłoszenia, następnie istnieje możliwość jej przedłużenia, pod warunkiem uiszczenia odpowiedniej opłaty[6]. W Urzędzie Patentowym RP liczba praw z rejestracji wzorów przemysłowych pozostających w mocy na dzień 31 grudnia 2024 roku wynosiła 7734[7]. Zobacz też[edytuj | edytuj kod] patent wynalazek wzór użytkowy znak towarowy Przypisy[edytuj | edytuj kod] ↑ WZÓR PRZEMYSŁOWY [Industrial Design]. W: Krzysztof B. Matusiak: Innowacje i transfer technologii. Słownik pojęć. Warszawa: Polska Agencja Rozwoju Przedsiębiorczości, 2011, s. 331–333. ISBN 978-83-7633-164-5. ↑ Art. 102 Prawa własności przemysłowej (Dz. U. z 2023 r. poz. 1170). ↑ Przykłady wzorów przemysłowych chronionych w Urzędzie Patentowym [online], Kancelaria Patentowa LECH, 8 września 2023 [dostęp 2023-12-26] (pol.). ↑ Prawo własności intelektualnej i wyniki przedsiębiorstw w UE. Sprawozdanie z analizy na szczeblu przedsiębiorstw, luty 2021 https://euipo.europa.eu/tunnel-web/secure/webdav/guest/document_library/observatory/documents/reports/IPContributionStudy/IPR_firm_performance_in_EU/exec/2021_IP_Rights_and_firm_performance_in_the_EU_exec_pl.pdf ↑ Czy warto chronić wzór przemysłowy? Ochrona designu [online], Prawna ochrona wzorów przemysłowych, 30 października 2023 [dostęp 2023-12-26] (pol.). ↑ Wzór przemysłowy, wspólnotowy: ochrona, rejestracja, zastrzeżenie / AOMB [online], Kancelaria Patentowa Warszawa Kraków Łódź - usługi rzecznika patentowego [dostęp 2026-02-25] . ↑ Raport roczny UPRP 2024 https://uprp.gov.pl/sites/default/files/inline-files/Raport%20roczny%202024_0.pdf Linki zewnętrzne[edytuj | edytuj kod] Wzór przemysłowy wspólnotowy. kramarz.pl. [zarchiwizowane z tego adresu (2018-09-02)]. – czym się różni i jak wygląda dokument OHIM. Kontrola autorytatywna (dyscyplina naukowa): LCCN: sh85037199 GND: 4072788-9 NDL: 00566177 BnF: 11961425s BNCF: 6075 NKC: ph124756, ph634109 J9U: 987007550393205171 Encyklopedie internetowe: Britannica: topic/industrial-design Treccani: disegno-industriale SNL: industridesign VLE: pramoninis-dizainas Źródło: „https://pl.wikipedia.org/w/index.php?title=Wzór_przemysłowy&oldid=79229112” Kategorie: Prawo własności przemysłowej Wzornictwo Wzór przemysłowy Dodaj temat
