# Material Design – Wikipedia tiếng Việt

URL: https://vi.wikipedia.org/wiki/Material_Design
Source: vi.wikipedia.org
Fetched: 20260603-193950
Cycle: 8
Quality: 1.00
Language: en
On-topic: yes
Body: 12086 chars, ~2143 words

## Design signals
- top_colors: —
- fonts: AOKP Baidu, About Android, Android Auto Android, Android Debug Bridge, Android Runtime, Android Studio IntelliJ, Android Things, Android Things Android, Apache Harmony OpenJDK, Books Ngram Viewer, Chris Smith, City Streets, Clause License Web, Code Jam Developer, Developer Preview, Development Tools, Droid Roboto Noto, Firebase Cloud Messaging, Galaxy Nexus, Google Cloud Messaging, Google Docs, Google Drive, Google Keep, Google Maps, Google Now, Google Play, Google Play Services, Google Reveals Details, HTC One, HTC Sense, IDEA Eclipse Android, INDUSTRIAL DESIGN, Ice Cream Sandwich, Improved Android Will, Industrial Design, Java Kotlin XML, Jeff Dean John, Jelly Bean, Lab Android Open, Larry Page, License Flutter, MIT License, Make Consistent, Material Design, Nexus One, Nexus Player, Open Source, Oracle America, Play Play, Quantum Paper, Quantum Paper And, Roboto, Ruth Porat, Samsung Galaxy, Sergey Brin, Sony Xperia, Source Project, The Bauhaus, The End, The New, The Verge, The Web, The World, Ultra Android One, Unified Design Language, Upcoming Effort, Vox Media, Web Albums Picnik, Wikimedia Commons
- designers_mentioned: Bauhaus
- gradients: 0

## Body

Material Design – Wikipedia tiếng Việt Bước tới nội dung Bách khoa toàn thư mở Wikipedia Design language developed by Google in 2014Bản mẫu:SHORTDESC:Design language developed by Google in 2014 Bài viết này có nhiều vấn đề. Xin vui lòng giúp cải thiện hoặc thảo luận về những vấn đề này bên trang thảo luận. (Tìm hiểu cách thức và thời điểm xóa những thông báo này) Bài viết này đang bị thiếu thông tin về the current state of the subject. Xin hãy giúp bổ sung các thông tin còn thiếu đó vào bài viết. Có thể đang có thảo luận bên trang thảo luận. (January 2018) Bài viết này cần được viết lại toàn bộ để thỏa mãn tiêu chuẩn chất lượng của Wikipedia. Bạn có thể giúp. Có thể có thêm thông tin tại trang thảo luận. (May 2020) Bài viết này cần được cập nhật do có chứa các thông tin có thể đã lỗi thời hay không còn chính xác nữa. Bạn có thể giúp Wikipedia bằng cách cập nhật cho bài viết này. (May 2021) (Tìm hiểu cách thức và thời điểm xóa thông báo này) Đừng nhầm với Materials & Design, materials science, hoặc industrial design. Material DesignNhà phát triểnGooglePhát hành lần đầu25 tháng 6 năm 2014; 11 năm trước (2014-06-25) Release(s) Kho mã nguồn Web: material-components-web Android: material-components-android iOS: material-components-ios Flutter: material-components-flutter Viết bằngHTML, CSS, Sass (v4), JavaScript, AngularJS, Angular, Java, Objective-C, Swift, DartNền tảngAndroid, iOS, WebThể loạiDesign language softwareGiấy phép Android, iOS: Apache-2.0 License Flutter: BSD-3-Clause License Web: MIT license Websitematerial.io Material Design (tên mã là Quantum Paper)[1] là một ngôn ngữ thiết kế được phát triển vào năm 2014 bởi Google. Mở rộng dựa trên mô típ "thẻ" có mặt trên Google Now, Material Design đem đến phong cách tự do hơn với các cách bố trí dạng lưới, các phản hồi hoạt họa chuyển động, kéo giãn, và các hiệu ứng chiều sâu như ánh sáng và đổ bóng. Google giới thiệu Material Design vào ngày 25 tháng 6 năm 2014, tại hội nghị Google I/O 2014. Tổng quan[sửa | sửa mã nguồn] Nhà thiết kế Matías Duarte giải thích, "không giống một tờ giấy ngoài đời, các vật thể số của chúng tôi có thể mở rộng và biến đổi một cách thông minh. Các vật thể có bề mặt và các cạnh về mặt vật lý, còn các đường biên và bóng đổ mang ý nghĩa về những gì bạn có thể chạm vào." Google nói rằng ngôn ngữ thiết kế mới của họ được dựa trên giấy và mực.[2][3][4] Material Design có thể được sử dụng từ API cấp độ 21 (Android 5.0) trở lên hoặc qua thư viện v7 appcompat, gần như được sử dụng trên tất cả thiết bị Android sản xuất sau năm 2009.[cần dẫn nguồn] Material Design sẽ dần được mở rộng khắp các trang web và sản phẩm di động của Google, nhằm đồng bộ trải nghiệm trên khắp các nền tảng và ứng dụng. Google cũng đã phát hành các bộ giao diện lập trình ứng dụng (API) cho các nhà phát triển bên thứ ba để đưa ngôn ngữ thiết kế này vào các ứng dụng của họ.[5][6][7] Áp dụng[sửa | sửa mã nguồn] Tính đến năm 2015[cập nhật] hầu hết các ứng dụng di động của Google cho Android đã áp dụng ngôn ngữ thiết kế mới, bao gồm Gmail, YouTube, Google Drive, Google Docs, Sheets và Slides, Google Maps, Inbox, Google+, tất cả các ứng dụng mang nhãn hiệu Google Play, và với một phần trình duyệt Chrome và Google Keep. Giao diện web trên máy tính của Google Drive, Docs, Sheets, Slides và Inbox cũng đã áp dụng ngôn ngữ này. Gần đây nhất, nó đã bắt đầu xuất hiện trong Chrome OS, như trong cài đặt hệ thống, trình quản lý tập tin và ứng dụng máy tính. Sự chuẩn hóa Material Design cho các giao diện người dùng ứng dụng web được gọi là Polymer.[8] Nó bao gồm thư viện Polymer, một shim cung cấp một API các Thành phần Web cho các trình duyệt không được ứng dụng sẵn chuẩn này, và một catalog các thành phần, bao gồm "bộ sưu tập các thành phần giấy" gồm các thành phần trực quan của Material Design.[9] Xem thêm[sửa | sửa mã nguồn] Lịch sử các phiên bản Android Bauhaus [10][11] Thiết kế phẳng Metro (ngôn ngữ thiết kế) Tham khảo[sửa | sửa mã nguồn] ↑ "Exclusive: Quantum Paper And Google's Upcoming Effort To Make Consistent UI Simple". Techcrunch. Truy cập ngày 11 tháng 6 năm 2014. ↑ "Google's new 'Material Design' UI coming to Android, Chrome OS and the web". Engadget. Truy cập ngày 26 tháng 6 năm 2014. ↑ "Google's New, Improved Android Will Deliver A Unified Design Language". Co.Design. Truy cập ngày 26 tháng 6 năm 2014. ↑ "Google Reveals Details About Android L at Google IO". Anandtech. Bản gốc lưu trữ ngày 28 tháng 6 năm 2014. Truy cập ngày 26 tháng 6 năm 2014. ↑ Chris Smith (ngày 30 tháng 7 năm 2014). "Google's Material Design is about to change the way we look at the worldwide web". BGR. ↑ "We just played with Android's L Developer Preview". Engadget. AOL. Truy cập ngày 26 tháng 6 năm 2014. ↑ "Google's next big Android redesign is coming in the fall". The Verge. Vox Media. Truy cập ngày 26 tháng 6 năm 2014. ↑ "Polymer paper elements". Google. Bản gốc lưu trữ ngày 14 tháng 2 năm 2015. Truy cập ngày 10 tháng 10 năm 2017. ↑ "Material design with Polymer". Google. Bản gốc lưu trữ ngày 20 tháng 8 năm 2014. Truy cập ngày 10 tháng 10 năm 2017. ↑ "Android's Material Design and The Bauhaus ·" (bằng tiếng Anh). Truy cập ngày 25 tháng 8 năm 2016. ↑ "Adhoc - The New Bauhaus and Material Design" (bằng tiếng Anh). ngày 2 tháng 12 năm 2014. Bản gốc lưu trữ ngày 11 tháng 7 năm 2017. Truy cập ngày 25 tháng 8 năm 2016. Liên kết ngoài[sửa | sửa mã nguồn] Wikimedia Commons có thêm hình ảnh và phương tiện về Material Design. Website chính thức x t s Phát triển phần mềm Công cụ phát triển chính thức Software Development Kit (SDK) Android Debug Bridge (ADB) Fastboot Gói ứng dụng Android (APK) Android App Bundle (AAB) Native Development Kit (NDK) Android Open Accessory Development Kit Bionic RenderScript Skia Dalvik Android Runtime (ART) Firebase Google Cloud Messaging (GCM) Firebase Cloud Messaging (FCM) AdMob Material Design Phông chữ Droid Roboto Noto Google Developers Các công cụ phát triển khác OpenBinder Apache Harmony OpenJDK Gradle Môi trường phát triển tích hợp (IDE) Android Studio IntelliJ IDEA Eclipse Android Development Tools (ADT) App Inventor Ngôn ngữ & cơ sở dữ liệu Java Kotlin XML C C++ SQLite Google Firebase Thực tế ảo Cardboard Daydream Sự kiện & cộng đồng Google I/O Developer Challenge Developer Lab Android Open Source Project (AOSP) Phiên bản 1.0 1.1 Cupcake (1.5) Donut (1.6) Eclair (2.0–2.1) Froyo (2.2) Gingerbread (2.3) Honeycomb (3.x) Ice Cream Sandwich (4.0) Jelly Bean (4.1–4.3) KitKat (4.4) Lollipop (5.x) Marshmallow (6.0) Nougat (7.x) Oreo (8.x) Pie 10 (Q) 11 (R) S (12.0) / S (12L) Tiramisu (13.0) UpsideDownCake (14.0) Dự án phát sinh Android Auto Android Things Android TV |WearOS by Google Điện thoại thông minh & Máy tính bảng Google Pixel Pixel & Pixel XL Pixel C Thiết bị Nexus Nexus One Nexus S Galaxy Nexus Nexus 4 Nexus 5 Nexus 5X Nexus 6 Nexus 6P Nexus 7 phiên bản 2012 phiên bản 2013 Nexus 10 Nexus 9 Nexus Q Nexus Player Phiên bản Google Play HTC One (M7) HTC One (M8) LG G Pad 8.3 Moto G Samsung Galaxy S4 Sony Xperia Z Ultra Android One Phân nhánh Android-x86 Remix OS AOKP Baidu Yi Barnes & Noble Nook ColorOS CopperheadOS CyanogenMod Fire OS Funtouch OS Flyme OS LeWa OS LineageOS Nền tảng phần mềm Nokia X OPhone OmniROM OxygenOS Replicant Ubuntu for Android XobotOS Yun OS Ứng dụng Tìm kiếm Trợ lí Earth Dịch Chrome Meet Maps Ví Cửa hàng Play Play Sách Play Trò chơi YouTube YouTube Music Google One Ảnh Gmail Drive API Google Maps Google Play Services Google Search Giao diện người dùng thay thế Asus Zen UI HTC Sense Google Pixel UI LG UX (Optimus UI) Huawei EMUI OneUI MIUI ColorOS Danh sách Firmware tùy chỉnh Tính năng Ứng dụng miễn phí và nguồn mở Trò chơi Ứng dụng Google Trình khởi động Chủ đề liên quan Google Androidland Tượng bãi cỏ Chromecast Java và Android API Vấn đề pháp lý Oracle America, Inc. v. Google, Inc. Chiến tranh bằng sáng chế điện thoại thông minh XDA Developers Root BlueStacks x t s Tổng quan Công ty Alphabet Lịch sử Danh sách thương vụ và sáp nhập Sản phẩm Chỉ trích Vấn đề riêng tư Kiểm duyệt Tên miề
