# Material Design - Wikipedia bahasa Indonesia, ensiklopedia bebas

URL: https://id.wikipedia.org/wiki/Material_Design
Source: id.wikipedia.org
Fetched: 20260603-193858
Cycle: 8
Quality: 1.00
Language: en
On-topic: yes
Body: 10482 chars, ~1447 words

## Design signals
- top_colors: —
- fonts: AOKP Baidu, About Android, Android Android, Android Auto Android, Android Debug Bridge, Android Runtime, Bahasa Indonesia, Chris Smith, City Streets, Clause License Web, Dari Wikipedia, Design For, Developer Preview, Easter Egg, Feeling Lucky, Galaxy Nexus, Google Docs, Google Drive, Google Keep, Google Maps, Google Nexus, Google Now, Google Play, Google Reveals Details, Google Sheets, HTC Sense, Honeycomb Ice Cream, Ice Cream Sandwich, Improved Android Will, Jelly Bean, Kurzweil Ann Mather, Larry Page, License Flutter, MIT License, Make Consistent, Material Design, Material You, Nexus One, Nexus Player, Nougat Oreo Pie, Quantum Paper, Quantum Paper And, Sandwich Jelly Bean, Search Desktop Dictionary, Search History, Sergey Brin, Street View, The Verge, The Web, Unified Design Language, Upcoming Effort, User Interfaces, Vox Media, Wikimedia Commons
- designers_mentioned: —
- gradients: 0

## Body

Material Design - Wikipedia bahasa Indonesia, ensiklopedia bebas Lompat ke isi Dari Wikipedia bahasa Indonesia, ensiklopedia bebas Material DesignPengembangGoogleRilis awalJuni 25, 2014; 11 tahun lalu (2014-06-25)Templat:Kotak info perangkat lunak/stackedDitulis dalamHTML, CSS, Sass (v4), JavaScript, AngularJS, Angular, Java, Objective-C, Swift, DartPlatformAndroid, iOS, WebJenisSistem desain perangkat lunakLisensi Android, iOS: Apache-2.0 License Flutter: BSD-3-Clause License Web: MIT license Situs webmaterial.ioRepositori Web: Repositori Material Design di GitHub Android: Repositori Material Design di GitHub iOS: Repositori Material Design di GitHub Flutter: Repositori Material Design di GitHub Desain Material (nama kode ; quantum paper) (bahasa Inggris: Material designcode: en is deprecated )[1] adalah bahasa desain yang dikembangkan Google dan diumumkan pada konferensi Google I/O pada 25 Juni 2014. Memperluas pada motif "kartu" yang pertama kali terlihat pada Google Now, adalah desain dengan peningkatan penggunaan layout berbasis grid, animasi dan transisi responsif, padding, dan efek kedalaman seperti pencahayaan dan bayangan. Desainer Matías Duarte menjelaskan bahwa "tidak seperti kertas nyata, Desain Material kami dapat memperluas dan melakukan reformasi yang cerdas. Material memiliki permukaan fisik dan tepi. Jahitan dan bayangan memberikan makna tentang apa yang dapat Anda sentuh."[2][3][4] Google menyatakan bahwa bahasa desain baru mereka didasarkan pada kertas dan tinta. Desain material dapat digunakan di Android versi 2.1 dan setelahnya melalui v7 appcompat library, yang digunakan pada hampir semua perangkat Android yang dibuat setelah tahun 2009. Desain Material secara bertahap akan meluas ke seluruh berbagai produk web dan mobile Google, memberikan pengalaman yang konsisten di semua platform dan aplikasi. Google juga telah merilis antarmuka pemrograman aplikasi (API) untuk pengembang pihak ketiga untuk menggabungkan bahasa desain ke dalam aplikasi mereka.[5][6][7] Hingga 2015[update], Desain Material yang tergabung dalam sebagian besar aplikasi mobile Google untuk Android termasuk Gmail, YouTube, Google Drive, Google Docs, Google Sheets, Google Slides, Google Maps, Inbox, dan semua aplikasi Google Play, dan sebagian kecil di Chrome Browser dan Google Keep; serta dalam antarmuka web desktop Google Drive, Docs, Sheets, Slide dan Inbox. Implementasi kanonikal desain material untuk aplikasi web UIS disebut elemen kertas polimer.[8] Ini terdiri dari Polimer library, sebuah "shim" yang menyediakan Komponen Web API untuk browser yang tidak menerapkan standar natif, dan koleksi elemen kertas.[9][10] Penggunaan Desain Material[sunting | sunting sumber] Penggunaan Desain Material secara resmi adalah pada Android Lollipop, baik versi 5.0, 5.1 maupun sesudahnya.[11][12] Material 3 Expressive[sunting | sunting sumber] Pada Juni 2025 ini, Google memperkenalkan varian baru dari Material You yang dikenal sebagai Material 3 Expressive. Desain ini pertama kali diuji melalui versi beta aplikasi Google Messages. Material 3 Expressive menghadirkan antarmuka yang lebih dinamis dan berwarna, dengan peningkatan signifikan pada aspek visual seperti tombol, bilah percakapan, serta penggunaan elemen desain yang lebih hidup dan ekspresif. Implementasi ini merupakan bagian dari upaya Google untuk mendorong personalisasi yang lebih dalam dan modernisasi antarmuka Android sesuai prinsip Material Design.[13] Integrasi[sunting | sunting sumber] Material Design for Bootstrap[sunting | sunting sumber] Implementasi Material Design yang paling populer adalah dengan Bootstrap, kerangka kerja CSS sumber terbuka dan gratis untuk membuat situs web dan aplikasi web yang responsif. Menggabungkan fungsionalitas sistem desain web Bootstrap dengan estetika Desain Material Google, memungkinkan untuk membuat alat yang memenuhi standar desain tertinggi, dan terus-menerus menaklukkan pengembangan web. Lihat Juga[sunting | sunting sumber] Daftar versi Android Android Lollipop Referensi[sunting | sunting sumber] ↑ "Exclusive: Quantum Paper And Google's Upcoming Effort To Make Consistent UI Simple". Techcrunch. Diakses tanggal 11 Juni 2014. ↑ "Google's new 'Material Design' UI coming to Android, Chrome OS and the web". Engadget. Diakses tanggal 26 Juni 2014. ↑ "Google Reveals Details About Android L at Google IO". Anandtech. Diakses tanggal 26 Juni 2014. ↑ "Google's New, Improved Android Will Deliver A Unified Design Language". Co.Design. Diakses tanggal 26 Juni 2014. ↑ Chris Smith (30 Juli 2014). "Google's Material Design is about to change the way we look at the worldwide web". BGR. ↑ "We just played with Android's L Developer Preview". Engadget. AOL. Diakses tanggal 26 Juni 2014. ↑ "Google's next big Android redesign is coming in the fall". The Verge. Vox Media. Diakses tanggal 26 Juni 2014. ↑ "Polymer paper elements". Google. Diarsipkan dari asli tanggal 2015-02-14. Diakses tanggal 2015-04-12. ↑ "Mengenal Desain Material (Material Design)". WebKeren. WebKeren. Diakses tanggal 13 April 2015. ↑ "Material design with Polymer". Google. Diarsipkan dari asli tanggal 2014-08-20. Diakses tanggal 2015-04-12. ↑ Kelebihan Android 5.0 Lollipop, WebKeren. diakses 13 April 2015 ↑ "Pembahasan Lengkap Sistem Operasi Android Lollipop 5.1". WebKeren. WebKeren. Diakses tanggal 13 April 2015. ↑ "Google Messages Beta Hadirkan Desain Material You Lebih Ekspresif". Droloid. 2025-06-07. Diakses tanggal 2025-06-08. Pranala luar[sunting | sunting sumber] Wikimedia Commons memiliki media mengenai Material Design. Situs web resmi Templat:Wikipedia Bahasa Inggris l b s AndroidPengembangan Pengembangan perangkat lunak Android SDK NDK Android Open Accessory Development Kit APK Apache Ant Android Runtime (ART) Android Studio Dalvik Developer Challenge Developer Lab Eclipse Google Code App Inventor Google I/O Renderskrip Android Debug Bridge Rilis Eclair Frozen Yoghurt Gingerbread Honeycomb Ice Cream Sandwich Jelly Bean KitKat Lollipop Marshmallow Nougat Oreo Pie Quince Tart Red Velvet Snow Cone Tiramisu Upside Down Cake Vanilla Ice Cream Google Nexus Nexus One Nexus S Galaxy Nexus Nexus 4 Nexus 5 Nexus 6 Nexus 7 2012 2013 Nexus 10 Nexus 9 Nexus Q Nexus Player Sistem operasi turunan AOKP Baidu Yi Barnes & Noble Nook CyanogenMod LeWa OS MIUI Flyme OS OPhone OmniROM Replicant XobotOS Fire OS Nokia X Software Platform Ubuntu untuk Android CalyxOS XOS Perangkat turunan Android Auto Android TV Wear OS Aplikasi Earth Goggles Gmail Hangouts Maps Navigation Play Books Music Newsstand Sky Talk Translate Voice YouTube Antarmuka alternatif Asus ZenUI Hive UI HTC Sense LG Optimus UI Samsung TouchWiz One UI Daftar Topik terkait Android Daftar versi Android Perangkat Android Perangkat lunak pembaca e-book Aplikasi Android sumber terbuka Peluncur Android Lainnya Rooting Perbandingan API Java dan Android Androidland Android One Android Go Patung Android RootzWiki XDA Developers Google Chrome untuk Android l b s Google Alphabet Inc. Sejarah Daftar aplikasi Android Don't be evil Periklanan Ad Manager AdMob Adscape AdSense Advertising Professionals AdWords Analytics DoubleClick Reunion Offers Wallet Komunikasi Alerts Apps Script Calendar Cloud Connect Contacts Friend Connect Gmail sejarah antarmuka Google+ Groups Hangouts Inbox Orkut Sync Talk Translate Voice Perangkat lunak Assistant Chrome Chromecast Chrome Web Store Chrome OS Chromebook Chrome Zone Cloud Print Currents Earth Sky Moon Mars Gadgets Goggles IME Pinyin Japanese Keep News & Weather Now Picasa OpenRefine SketchUp Toolbar Platform Account Android Google Nexus App Engine Apps Marketplace Authenticator BigTable Body Books Caja Cloud Platform Chromecast Google Compute Engine Google Contact Lens Custom Search Dart Earth Engine Glass Go GFS Native Client OpenSocial Play Books Games Movies & TV Music Newsstand Public DNS Google TV Wallet Fit GFS Firebase Perkakas pengembangan AJAX API App Inventor AtGoogleTalks Closure Tools Code Gadgets API GData Googlebot Guava Guice GWS KML
