# Paul Rand - Wikipedia

URL: https://it.wikipedia.org/wiki/Paul_Rand
Source: it.wikipedia.org
Fetched: 20260603-201046
Cycle: 9
Quality: 0.94
Language: en
On-topic: yes
Body: 5807 chars, ~872 words

## Design signals
- top_colors: —
- fonts: Apparel Arts, Bob Noorda, Commons Wikimedia Commons, Corporate Identity, From Lascaux, GRAPHIC Design, Gustav Jensen, High School, Internet Archive, MASSIMO VIGNELLI, Massimo Vignelli, New Haven, Open Library, Paul Rand, Peretz Rosenbaum, Phaidon Press, Portale Arte Portale, Pratt Institute, Special Issue, Steve Jobs, Steven Heller, The Century, University Press, Wikimedia Commons, Wikipedia Vai, Yale University, Yale University Press
- designers_mentioned: Cassandre, Massimo Vignelli, Paul Rand
- gradients: 0

## Body

Paul Rand - Wikipedia Vai al contenuto Da Wikipedia, l'enciclopedia libera. Paul Rand in un'immagine giovanile Peretz Rosenbaum, noto come Paul Rand (New York, 15 agosto 1914 – Norwalk, 26 novembre 1996), è stato un designer statunitense. È noto soprattutto per aver curato il redesign del logotipo della IBM (1962) e per aver progettato il marchio della Westinghouse Electric (1962).[1] Biografia[modifica | modifica wikitesto] Paul Rand: redesign del logotipo della IBM, in uso dal 1962 al 2003. Conosce il mondo del design in giovane età disegnando insegne per la drogheria del padre e locandine per eventi scolastici. Frequenta la Harren High School di Manhattan e i corsi serali del Pratt Institute di New York. Rand rimane comunque principalmente un autodidatta e si ispira ai lavori di Cassandre e di Moholy-Nagy e a riviste europee come Gebrauchsgraphik. La sua carriera di grafico comincia con lavori tra i più vari, da cataloghi per rivenditori alla piccola pubblicità per giornali e riviste. In qualche anno il suo portfolio si amplia notevolmente ed è largamente influenzato dallo stile pubblicitario tedesco Sachplakat e dai lavori di Gustav Jensen. In questi anni decide di celare il proprio nome, palesemente ebreo, dietro lo pseudonimo di Paul Rand. Dopo aver studiato grafica editoriale, entra in qualità di art director all'Esquire e all'Apparel Arts e vi rimane per tutto il periodo che va dal 1935 al 1941. All'incirca nella stessa epoca, tra il 1938 e il 1945, comincia a produrre lavori, tra i quali le copertine della rivista Direction, che gli faranno guadagnare l'attenzione internazionale, e le lodi degli addetti ai lavori, tra cui lo stesso Moholy-Nagy. Successivamente diventa consulente per IBM, Westinghouse e altre aziende statunitensi.[1][2] Nel periodo compreso tra il 1956 e il 1969 insegna presso l'Università di Yale, crea caratteri tipografici (in particolare il font Westinghouse del 1956), disegna copertine per libri e progetta la grafica di volumi per l'infanzia.[1]. I suoi lavori più noti rimangono comunque le cosiddette identità aziendali (corporate identity), in particolare i logotipi, tra cui IBM, ABC, UPS, Enron, Westinghouse e la NeXT di Steve Jobs. Il suo stile semplice, diretto ed essenziale diventa subito riconoscibile e ampiamente imitato fino ai giorni nostri. Nell'arco della propria carriera scrive inoltre varie monografie dedicate alla comunicazione e alla tipografia. Tra queste è possibile citare: Thoughts on Design (1946); Design and the Play Instinct (1965); The Trademarks of Paul Rand (1970).[1]. Nel 1972 viene annoverato nell'Art Director Club Hall of Fame[3]. Nel 1984 la rivista giapponese Idea lo inserisce tra i trenta designers più influenti del ventesimo secolo.[4] Nel 1986 una prestigiosa giuria internazionale, che comprende, tra gli altri, Bob Noorda, Massimo Vignelli, Max Huber, Shigeo Fukuda e Roman Cieslewicz, gli assegna il Premio Firenze Pubblicità, che gli viene consegnato nel Salone dei Cinquecento di Palazzo Vecchio. Muore di cancro nel 1996. Nella cultura di massa[modifica | modifica wikitesto] Nel 1999 Steven Heller dedica alla vita e all'opera grafica di Paul Rand un'imponente monografia edita da Phaidon[5]. Opere[modifica | modifica wikitesto] Paul Rand, Paul Rand: A Designer's Art, New Haven, Yale University Press, 1985, ISBN 978-0-300-08282-1. Paul Rand, Design, Form, and Chaos, New Haven, Yale University Press, 1994, ISBN 978-0-300-05553-5. Paul Rand, From Lascaux to Brooklyn, New Haven, Yale University Press, 1996, ISBN 978-0-300-06676-0. Paul Rand, Pensieri sul Design, Milano, Postmedia Books, 2016, ISBN 9788874901654. Note[modifica | modifica wikitesto] 1 2 3 4 Daniele Baroni e Maurizio Vitta, Storia del design grafico. Milano, Longanesi, 2003. ISBN 978-88-304-2011-3. ↑ Andrea Rauch, Graphic Design, Milano, Guide Cultura Mondadori, 2006, pp. 147-148. ↑ ADC Archiviato il 28 febbraio 2009 in Internet Archive. - Paul Rand (1972). ↑ Idea, Special Issue, 30 influential Designers of the Century, Tokyo, Seibundo Shinkosha 1984, pp. 8-11. ↑ Steven Heller, Paul Rand, Londra, Phaidon Press, 1999. Bibliografia[modifica | modifica wikitesto] Steven Heller, Paul Rand, Londra, Phaidon Press, 1999. Altri progetti[modifica | modifica wikitesto] Altri progetti Wikimedia Commons Wikimedia Commons contiene immagini o altri file su Paul Rand Collegamenti esterni[modifica | modifica wikitesto] Sito ufficiale, su paulrand.design. (EN) Paul Rand, su Enciclopedia Britannica, Encyclopædia Britannica, Inc. Opere di Paul Rand, su MLOL, Horizons Unlimited. (EN) Opere di Paul Rand, su Open Library, Internet Archive. (EN) Paul Rand, su Goodreads. (EN) Paul Rand, su Discogs, Zink Media. Controllo di autoritàVIAF (EN) 49363268 · ISNI (EN) 0000 0001 1762 3261 · ULAN (EN) 500063342 · LCCN (EN) n50053901 · GND (DE) 119357844 · BNF (FR) cb13175602r (data) · J9U (EN, HE) 987007443729805171 · NDL (EN, JA) 00473490 · CONOR.SI (SL) 88625507 Portale Arte Portale Biografie Portale Design Estratto da "https://it.wikipedia.org/w/index.php?title=Paul_Rand&oldid=150598558" Categorie: Designer statunitensi Statunitensi del XX secolo Nati nel 1914 Morti nel 1996 Nati il 15 agosto Morti il 26 novembre Nati a New York Morti a Norwalk (Connecticut) Ebrei statunitensi Categorie nascoste: BioBot Pagine che utilizzano collegamenti magici ISBN Template Webarchive - collegamenti all'Internet Archive P856 letta da Wikidata P1417 letta da Wikidata P3762 letta da Wikidata P648 letta da Wikidata P2963 letta da Wikidata P1953 letta da Wikidata Voci con codice VIAF Voci con codice ISNI Voci con codice ULAN Voci con codice LCCN Voci con codice GND Voci con codice BNF Voci con codice J9U Voci con codice NDL Voci con codice CONOR.SI Voci biografiche con codici di controllo di autorità Paul Rand Aggiungi argomento
