# Paul Rand – Wikipedia

URL: https://fi.wikipedia.org/wiki/Paul_Rand
Source: fi.wikipedia.org
Fetched: 20260603-201030
Cycle: 9
Quality: 0.85
Language: en
On-topic: yes
Body: 4289 chars, ~424 words

## Design signals
- top_colors: —
- fonts: Apparel Arts, Design Week, From Lascaux, IdRef Yale LUX, Library SNAC, Los Angeles, Modern Art, Open Library, Open Library SNAC, Paul Rand, Peretz Rosenbaum, University Press, Wikimedia Commonsissa, Wikipedia Siirry, Yale LUX, Yale University, Yale University Press
- designers_mentioned: Paul Rand
- gradients: 0

## Body

Paul Rand – Wikipedia Siirry sisältöön Wikipediasta Paul Rand (oik. Peretz Rosenbaum, 15. elokuuta 1914 Brooklyn, New York – 26. marraskuuta 1996 Norwalk, Connecticut) oli yhdysvaltalainen art director ja graafinen suunnittelija, joka tuli tunnetuksi monien suuryritysten logojen muotoilijana. Hänen asiakkaisiinsa kuuluivat IBM, UPS, ABC, Enron, Westinghouse ja NeXT. Henkilöhistoria ja ammattiura[muokkaa | muokkaa wikitekstiä] Rand oli ensimmäisiä amerikkalaisia graafikoita, jotka edustivat pelkistetyn asiallista sveitsiläistä tyyliä. Yhdessä Saul Bassin, Henry Wolfin, Robert Brownjohnin ja Lou Dorfsmanin kanssa hän oli keskeinen jäsen niin sanotussa New Yorkin koulukunnassa, joka uudisti amerikkalaista graafista suunnittelua 1950-luvulla.[1] Rand opiskeli Pratt Institutessa 1929–1932, Parsons-taideoppilaitoksessa 1932–1933 ja Art Students Leaguessa 1933–1934. Hän aloitti uransa aikakauslehtien kuten Esquire ja Apparel Arts graafikkona ja taittajana ja työskenteli sitten vuosina 1941–1954 Weintraub-mainostoimistossa muun muassa sittemmin mainosalan legendaksi nousseen Bill Bernbachin kanssa. Mainosgraafikolle epätyypilliseen tapaan Rand oli hyvin kiinnostunut työnsä filosofiasta ja teoreettisista kysymyksistä.[1] Yritysgrafiikan lisäksi Rand suunnitteli julisteita, pakkauksia ja tekstiilejä sekä kuvitti lastenkirjoja. Rand kuoli syöpään kotonaan Connecticutin Norwalkissa marraskuussa 1996, hän oli kuollessaan 82-vuotias.[2] Kirjoja[muokkaa | muokkaa wikitekstiä] Rand julkaisi alaltaan seuraavat teokset: Rand, Paul (1985). Paul Rand: A Designer’s Art. Yale University Press. ISBN 978-0300082821. Rand, Paul (1994). Design, Form, and Chaos. Yale University Press. ISBN 978-0300055535. Rand, Paul (1996). From Lascaux to Brooklyn. Yale University Press. ISBN 978-0300066760. Lähteet[muokkaa | muokkaa wikitekstiä] 1 2 Paul Rand 1914–1996. Design Week 17.12.1999. Haettu 20.9.2016 palvelusta HighBeam Research (vaatii tilauksen): https://www.highbeam.com/doc/1G1-58324965.html[vanhentunut linkki] ↑ Paul Rand, 82, designed logos for IBM, ABC. Muistokirjoitus, Daily News (Los Angeles, CA) 28.11.1996. Haettu 20.9.2016 palvelusta HighBeam Research (vaatii tilauksen): https://www.highbeam.com/doc/1G1-84033735.html[vanhentunut linkki] Aiheesta muualla[muokkaa | muokkaa wikitekstiä] Kuvia tai muita tiedostoja aiheesta Paul Rand Wikimedia Commonsissa Auktoriteettitunnisteet Kansainväliset FAST ISNI VIAF WorldCat Kansalliset Norja Ranska BnF data Katalonia Saksa Israel Yhdysvallat Latvia Japani Tšekki Korea Alankomaat Tieteilijät CiNii Taiteenala Museum of Modern Art RKD Artists ULAN Henkilöt Deutsche Biographie DDB Trove Muut Open Library SNAC IdRef Yale LUX Käännös suomeksi Tämä artikkeli tai sen osa on käännetty tai siihen on haettu tietoja muunkielisen Wikipedian artikkelista. Alkuperäinen artikkeli: en:Paul Rand Noudettu kohteesta ”https://fi.wikipedia.org/w/index.php?title=Paul_Rand&oldid=23071252” Luokat: Yhdysvaltalaiset muotoilijat Yhdysvaltalaiset graafiset suunnittelijat Yhdysvaltalaiset tietokirjailijat Vuonna 1914 syntyneet Vuonna 1996 kuolleet Piilotetut luokat: Artikkelit, joissa on vanhentuneita linkkejä Wikipedia-artikkelit FAST-tunnisteilla Wikipedia-artikkelit ISNI-tunnisteilla Wikipedia-artikkelit VIAF-tunnisteilla Wikipedia-artikkelit WorldCat Entities -tunnisteilla Wikipedia-artikkelit BIBSYS-tunnisteilla Wikipedia-artikkelit BNF-tunnisteilla Wikipedia-artikkelit BNFdata-tunnisteilla Wikipedia-artikkelit CANTICN-tunnisteilla Wikipedia-artikkelit GND-tunnisteilla Wikipedia-artikkelit J9U-tunnisteilla Wikipedia-artikkelit LCCN-tunnisteilla Wikipedia-artikkelit LNB-tunnisteilla Wikipedia-artikkelit NDL-tunnisteilla Wikipedia-artikkelit NKC-tunnisteilla Wikipedia-artikkelit NLK-tunnisteilla Wikipedia-artikkelit NTA-tunnisteilla Wikipedia-artikkelit CINII-tunnisteilla Wikipedia-artikkelit MoMA-tunnisteilla Wikipedia-artikkelit RKDartists-tunnisteilla Wikipedia-artikkelit ULAN-tunnisteilla Wikipedia-artikkelit DTBIO-tunnisteilla Wikipedia-artikkelit DDB-tunnisteilla Wikipedia-artikkelit Trove-tunnisteilla Wikipedia-artikkelit Open Library -tunnisteilla Wikipedia-artikkelit SNAC-ID-tunnisteilla Wikipedia-artikkelit SUDOC-tunnisteilla Wikipedia-artikkelit Yale LUX -tunnisteilla Käännetyt artikkelit Paul Rand Lisää aihe
