# Minimalizm — Vikipediya

URL: https://az.wikipedia.org/wiki/Minimalizm
Source: az.wikipedia.org
Fetched: 20260603-232323
Cycle: 13
Quality: 0.93
Language: en
On-topic: yes
Body: 7121 chars, ~903 words

## Design signals
- top_colors: —
- fonts: ABC Art, Art Bulletin, Art Criticism, Art Nouveau, Buenos Aires, Collins Design, Francisco Asencio, Franco Cantini, Grand Palais, Japanese Aesthetics, Japanese Buildings, Lucinda Byatt, Michael Nyman, Minimal Art, Minimal Music, Minimalist Architecture, Minimalist Interiors, NEW YORK, Paul Hammond, Phaidon Press, Phaidon Press Limited, The Architecture, The Art, The Art Bulletin, The Journal, The Moral Dimension, The Spectator, The United States, Their Influence
- designers_mentioned: Clay, Collins
- gradients: 0

## Body

Minimalizm — Vikipediya Məzmuna keç Vikipediya, azad ensiklopediya İv Klyayn. IKB 191. 1962 Minimalizm (ing. minimalism) və ya minimal-art (ing. minimal art), ABC incəsənəti (ing. ABC art) — 1960-cı illərdə Nyu-Yorkda yaranmış bədii cərəyan. Əsas xüsusiyyətləri[redaktə | vikimətni redaktə et] Minimalizm fəlsəfəsini ən gözəl izah edən fikirlərdən biri Platona məxsusdur: Əsas məsələ, çox şeyə sahib olmaq deyil, az şey istəməkdir. Bir çox insan tərəfindən ümumiyyətlə bilinməyən bu fəlsəfi baxışın formalaşma tarixi XIX əsr kimi göstərilsə də, əslində bundan daha əvvəlki dövr fəlsəfəsində də minimalist fikirlərə, ideyalara rast gəlinir (Platonun fikrindən də göründüyü kimi). Məşhur filosof Diogeni ilk minimalistlərdən biri hesab etmək olar. Bundan başqa, Buddizm, Stoisizm, Taoizm, Xristianlıq və digər bir çox din və cərəyanlarda minimalist həyat tərzinin elementlərinə rast gəlmək mümkündür. XIX əsrdə ilk növbədə sənət sahələrində özünü göstərən minimalizm, daha sonralar həyat tərzinə çevrilməyə başlamışdır. Bu fəlsəfi baxışın əsas ideyaları “Az çoxdur” şüarına əsaslanır. Minimalizm fəlsəfəsinin tərəfdarları sadəliyi tərənnüm edirlər. Ancaq bu sadəlik bəsitlik kimi başa düşülməməlidir. Əksinə, maddi asılılıqlardan imtina etmənin gətirdiyi mənəvi rahatlıq və ucalıq kimi anlaşılmalıdır. Müasir dövrdə texnlogiyanın inkişafı, məhsul çeşidliliyi və s. kimi imkanlar insanları çoxsaylı seçimlərə vadar edir. Bu seçimlər istər əxlaqi, istərsə də vaxtın dəyərləndirilməsi baxımından çox vaxt faydasız olur. Minimalizmin əsasında, maddiyyatçılıqdan imtina dayanır. İnsanların maddi nemətlərə (paltar, yemək, texnoloji avadanlıqlar və s.) olan asılılığı onların özlərini həqiqətən qiymətləndirməsinə imkan vermir. Belə ki, biz pul qazanmaq üçün çox işləyirik, buna görə də özümüzə ayırmaq üçün vaxt tapa bilmirik. Halbuki, maddi olanlardan imtina edib, özümüzü dəyərləndirməyə başlasaq həyat daha da mənalı olacaq. Kazimir Maleviç, Qara kvadrat, 1915, 79.5 x 79.5 sm, Tretyakov qalereyası, Moskva Əgər dünyada maddi olan hər şey müvəqqətidirsə, onda qısa olan ömrünüzdə vaxtınızı və enerjinizi onlara xərcləməyə dəyərmi? Maddiyyatçı düşüncəyə sahib insanlar ömür boyu işləyir, yaşamaq əvəzinə işləməyə qurban etdikləri həmin saatların əvəzində aldıqları pulları isə müvəqqəti olanlara xərcləyirlər. Bu fəlsəfi baxış həyatınızdakı hər şeydən imtina etməyi deyil, sadəcə həqiqətən ehtiyacınız olan şeyləri istifadə etməyi ifadə edir. Bu fəlsəfəni öz həyat tərzinə çevirən insanlar adətən, yalnız ehtiyacları olan şeylər üçün pul ödəyirlər. Ancaq, ucuzluq naminə keyfiyyətsiz məhsullardan istifadə heç də düzgün deyil. Belə ki, onlar gələcək vaxtlarda sizin üçün daha böyük xərc və problemlərə səbəb ola bilər. Minimalist həyat tərzi sizə hər mənada keyfiyyətli və mənalı bir həyat təklif edir. Minimalizm fəlsəfəsini həyatınızın istənilən sahəsində tətbiq edə bilərsiniz. Evinizdə, işinizdə, nitqinizdə, düşüncə tərzinizdə və s. Bəs bu fəlsəfi baxışı necə vərdişə çevirə bilərik? Bu fəlsəfə sadəliyin fəlsəfəsidir. Buna görə də, onu mənimsəmək və həyat tərzinə çevirmək üçün maddiliyə olan asılılığımızı aradan qaldırmalıyıq. Həddindən artıq paltara, əşyaya sahib olmamalı, danışığımızda və düşüncələrimizdə sadə olmalıyıq. Vaxtımızı mənasız yerə xərcləyən fəaliyyətlərdən uzaq dayanmalı, yeyib-içməyə, pul xərcləməyə aludə olmamalı, pul yığmaq əvəzinə dost yığmalıyıq. Bu fikirlərdən elə bir təsəvvür yarana bilər ki, bu fəlsəfi baxış xəsislik və ya aşağı həyat səviyyəsi deməkdir. Xeyr, əksinə minimalizm sizə həyatı düzgün və mənalı formada dəyərləndirməyə və yaşamağa kömək edir. Həddindən artıq əşyadan, paltardan və s. xilas olmaq, stressdən xilas olmaq deməkdir. Ədəbiyyat[redaktə | vikimətni redaktə et] Bertoni, Franco (2002). Minimalist Architecture, edited by Franco Cantini, translated from the Italian by Lucinda Byatt and from the Spanish by Paul Hammond. Basel, Boston, and Berlin: Birkhäuser. ISBN 3-7643-6642-7. Carlos, Espartaco (1989). Eduardo Sanguinetti: The Experience of Limits. Buenos Aires: Ediciones de Arte Gaglianone. ISBN 950-9004-98-7. Cerver, Francisco Asencio (1997). The Architecture of Minimalism. New York: Arco. ISBN 0-8230-6149-3. Keenan, David, and Michael Nyman (2001). "Claim to Frame". The Sunday Herald (4 February). Lancaster, Clay (September 1953). "Japanese Buildings in the United States before 1900: Their Influence upon American Domestic Architecture". The Art Bulletin, vol. 35, no. 3, pp. 217–224. Nyman, Michael (1968). "Minimal Music". The Spectator 221, no. 7320 (11 October): 518–19. Pawson, John (1996). Minimum. London: Phaidon Press Limited. ISBN 0-7148-3262-6. Rossell, Quim (2005). Minimalist Interiors. New York: Collins Design. ISBN 0-688-17487-6 (cloth); ISBN 0-06-082990-7 (cloth). Saito, Yuriko (2007). The Moral Dimension of Japanese Aesthetics. The Journal of Aesthetics and Art Criticism, vol.65, no. 1 (Winter), pp. 85–97. Retrieved 2011-10-18. İstinadlar[redaktə | vikimətni redaktə et] Xarici keçidlər[redaktə | vikimətni redaktə et] Vikianbarda Minimalizm ilə əlaqəli mediafayllar var. İncəsənət cərəyanlarıOrta əsrlər Bizans Merovinq Karolinq Osmanlı Roman Qotika (Beynəlxalq qotika) İntibah Erkən holland Yüksək İntibah Manyerizm XVII əsr Barokko Karavacizm Klassisizm Holland qızıl dövrü XVIII əsr Rokoko Neoklassisizm Romantizm XIX əsr Nazaren Realizm / Realizm Historisizm Bidermayer Qryunders dövrü Barbizon məktəbi Prerafaelitlər Akademizm Estetizm Dekadentçilik Makkyayoli Art Nouveau Peredvijniki İmpressionizm Postimpressionizm Neoimpressionizm Divizionizm Puantilizm Kluazonizm Nabi Sintetizm Kaliqat rəngkarlığı Simvolizm Hudzon çayı məktəbi XX əsr Benqal incəsənət məktəbi Amazon pop incəsənəti Kubizm Orfizm Purizm Sinxromizm Ekspressionizm Roma məktəbi Abstrakt ekspressionizm Kinetik incəsənət Yeni Münhen Rəssamlıq İttifaqı Göy atlı Körpü Yeni obyektivlik Dadaizm Fovizm Neofovizm Presisionizm Bauhauz Stil Ar-deko Op-art Vyana fantastik realizm məktəbi Pop-art Fotorealizm Futurizm Metafiziki incəsənət Luçizm Vortisizm Suprematizm Sürrealizm Rəng sahəsi rəsmi Minimalizm Minimalizm (təsviri incəsənət) Yeni realizm Sosial realizm Lirik abstraksiya Taşizm KOBRA Jest abstraksiyası Beynəlxalq tipoqrafik üslub Fluksus Letrizm Beynəlxalq Leterist Pop-art Situationizm İncəsənət və Dil Konseptualizm Quraşdırma sənəti Lend-art Performans Dözümlülük sənəti Sistems-art Video-art Neoekspressionizm Neodadaizm Ar bryut Loubrou Yeni media sənəti Gənc britaniyalı rəssamlar XXI əsr Art-intervensiya Hiperrealizm Neofuturizm Stakizm Remodernizm Saund-art Superstrok Superflet Qarşılıqlı incəsənət Video oyun sənəti Əlaqəli mövzular İncəsənət cərəyanlarının siyahısı Feminist incəsənət cərəyanı (ABŞ-da) Modern sənət Modernizm Gec modernizm Postmodernizm incəsənəti Avanqard Minimalizm: Azın gətirdiyi çoxluq Agence Photographique de la Réunion des musées nationaux et du Grand Palais des Champs-Elysées (ing.) Mənbə — "https://az.wikipedia.org/w/index.php?title=Minimalizm&oldid=8923409" Kateqoriyalar: Müasir incəsənət Modernizm Bədii cərəyanlar Abstraksionizm Qərb incəsənəti Heykəltaraşlıq Postmüharibə dövrü Minimalizm Mövzu əlavə et
