# Maksimalisme - Wikipedia bahasa Indonesia, ensiklopedia bebas

URL: https://id.wikipedia.org/wiki/Maksimalisme
Source: id.wikipedia.org
Fetched: 20260603-235043
Cycle: 14
Quality: 0.99
Language: en
On-topic: yes
Body: 9720 chars, ~1255 words

## Design signals
- top_colors: —
- fonts: American Art, American English, Andrew Norris, Ann Arbor, Arts Magazine, Bahasa Indonesia, Beach Boys, Beautiful Dark Twisted, Body That Speaks, Captain Beefheart, Charlemagne Palestine, Charles Ives, Comparative Literature, Could Have Been, Criticism Series, Dari Wikipedia, David Foster Wallace, David Ryan, David Salle, Desain Grafis, Destroyed Lives, Donald Barthelme, Duke University, Duke University Press, Esquire Maximal Nation, Even Better, Frank Zappa, GRAPHIC DESIGN, GRAPHIC Design, Gao Minglu, Gary Stephan, Here Now, Home Design, Infinite Jest, James Joyce, John Barth, Julian Schnabel, Kanye West, Laura Kikauka, London Press, Milton Babbitt, Morning Glory, NEW YORK, New Complexity, Nova Ars Subtilior, Osaka University, Pet Sounds, Phil Spector, Phil Spector Transformed, Pop Music, Ralph Paland, Richard Taruskin, Richard Toop, Robert Pincus, Salt Publishers, Secret History, Sergei Prokofiev, Sound Words Central, Stefano Ercolino, Takayoshi Ishiwari, Talking Painting, The Art, The Brief Against, The Dead Father, The Graphic Design, The Maximalist Novel, The STORY, The Secret History, The Story, Thomas Pynchon, Tom LeClair, UMI Research Press, University Press, Unpublished Master, Wall Street, Wall Street Journal, Wayback Machine, White Teeth, Wolke Verlag, Zadie Smith
- designers_mentioned: —
- gradients: 0

## Body

Maksimalisme - Wikipedia bahasa Indonesia, ensiklopedia bebas Lompat ke isi Dari Wikipedia bahasa Indonesia, ensiklopedia bebas Dalam seni, maksimalisme, reaksi terhadap minimalisme, adalah estetika yang berlebihan. Filosofinya dapat diringkas sebagai "lebih banyak lebih baik", kontras dengan moto minimalis "lebih sedikit lebih baik". Sastra[sunting | sunting sumber] Istilah maksimalisme terkadang dikaitkan dengan novel pascamodern, seperti karya David Foster Wallace dan Thomas Pynchon, di mana penyimpangan, referensi, dan elaborasi detail menempati sebagian besar teks. Istilah ini dapat merujuk pada apa pun yang dianggap berlebihan, terlalu rumit dan "mencolok", memberikan fitur dan lampiran yang berlebihan, kualitas dan kuantitas yang berlebihan, atau kecenderungan untuk menambah dan mengakumulasi secara berlebihan. Novelis John Barth mendefinisikan maksimalisme sastra melalui pertentangan Gereja Katolik Roma abad pertengahan antara "dua...jalan menuju rahmat:" via negativa sel biara dan gua pertapa, dan via affirmativa pencelupan dalam urusan manusia, berada di dunia apakah seseorang adalah bagian dari dunia itu atau tidak. Para kritikus telah meminjam istilah-istilah itu dengan tepat untuk mengkarakterisasi perbedaan antara Tn. Beckett, misalnya, dan mantan gurunya James Joyce, yang juga seorang maksimalis kecuali dalam karya-karya awalnya. Takayoshi Ishiwari menguraikan definisi Barth dengan memasukkan pendekatan pascamodern terhadap gagasan autentisitas. Jadi: Di bawah label ini muncul penulis seperti, antara lain, Thomas Pynchon dan Barth sendiri, yang buku-buku tebalnya sangat kontras dengan novel dan kumpulan cerita pendek Barthelme yang relatif tipis. Para maksimalis ini disebut dengan julukan seperti itu karena mereka, yang berada di zaman ketidakpastian epistemologis dan karena itu mengetahui bahwa mereka tidak akan pernah tahu apa yang otentik dan tidak otentik, berusaha memasukkan dalam fiksi mereka segala sesuatu yang menjadi milik zaman itu, untuk mengambil hal-hal otentik dan tidak otentik ini sebagaimana adanya dengan semua ketidakpastian dan ketidakasliannya termasuk; karya mereka bermaksud untuk memuat maksimal zaman itu, dengan kata lain, menjadi zaman itu sendiri, dan karena itu novel-novel mereka sering kali bersifat ensiklopedis. Seperti yang dikemukakan Tom LeClair dalam The Art of Excess, para penulis ʺkarya besarʺ ini bahkan ʺmengumpulkan, mewakili, dan mereformasi ekses waktu menjadi fiksi yang melampaui konvensi sastra waktu itu dan dengan demikian menguasai waktu, metode fiksi, dan pembacaʺ.[1] Novel maksimalis[sunting | sunting sumber] Stefano Ercolino mencantumkan judul-judul ini sebagai novel maksimalis:[2] Gravity's Rainbow (Thomas Pynchon, 1973) Infinite Jest (David Foster Wallace, 1996) White Teeth (Zadie Smith, 2000) Musik[sunting | sunting sumber] Dalam musik, Richard Taruskin menggunakan istilah "maksimalisme" untuk menggambarkan modernisme periode 1890 hingga 1914, terutama di wilayah berbahasa Jerman, mendefinisikannya sebagai "intensifikasi radikal dari cara menuju tujuan yang diterima atau tradisional". Namun, pandangan ini telah ditentang, dengan alasan bahwa Taruskin menggunakan istilah tersebut hanya sebagai "penanda kosong" yang diisi dengan "berbagai fitur musik—orkestrasi besar, kompleksitas motif dan harmonik, dan sebagainya—yang ia anggap sebagai tipikal modernisme". Bagaimanapun, Taruskin tidak memulai pengertian istilah ini, yang telah digunakan pada pertengahan 1960-an dengan mengacu pada komposer Rusia pada periode yang sama, di antaranya Sergei Prokofiev adalah "yang terakhir". Musik maksimalis kontemporer didefinisikan oleh komposer David A. Jaffe sebagai musik yang "merangkul heterogenitas dan memungkinkan sistem penjajaran dan benturan yang kompleks, di mana semua pengaruh luar dipandang sebagai bahan mentah potensial". Contohnya termasuk musik Edgard Varèse, Charles Ives, dan Frank Zappa. Dalam pengertian yang berbeda, Milton Babbitt telah digambarkan sebagai "maksimalis yang diakui", tujuannya adalah, "untuk membuat musik sebanyak mungkin daripada sesedikit mungkin". Richard Toop, di sisi lain, menganggap bahwa maksimalisme musik "setidaknya sebagian harus dipahami sebagai 'antiminimalisme'". Teknik rekaman "Wall of Sound" Phil Spector yang sangat berpengaruh, hadir dalam rekaman seperti "Be My Baby" The Ronettes dan Pet Sounds (1966) The Beach Boys (yang pertama, diproduseri oleh Spector) telah digambarkan sebagai maksimalis.[3][4] Album grup musik rok Inggris Oasis (What's The Story) Morning Glory? (1995) dan Be Here Now (1997), bersama dengan album rapper Kanye West tahun 2010 My Beautiful Dark Twisted Fantasy juga telah digambarkan sebagai karya maksimalis.[5][6][7][8] Charlemagne Palestine menggambarkan musik berbasis dronenya sebagai maksimalis Seni rupa[sunting | sunting sumber] Maximalisme sebagai istilah dalam seni plastik digunakan oleh sejarawan seni Robert Pincus-Witten untuk menggambarkan sekelompok seniman, termasuk calon pembuat film nominasi Oscar Julian Schnabel dan David Salle, yang terkait dengan awal Neo-ekspresionisme yang bergejolak pada akhir tahun 1970-an. Seniman-seniman ini sebagian "terstimulasi karena putus asa dengan diet Minimalisme Reduksionis yang begitu lama".[9] Maksimalisme ini telah diramalkan pada pertengahan tahun 1960-an oleh lukisan-lukisan tertentu yang berorientasi psikoanalitik oleh Gary Stephan.[10] Charlotte Rivers menjelaskan bagaimana "maksimalisme merayakan kekayaan dan kelebihan dalam desain grafis", yang ditandai dengan dekorasi, sensualitas, kemewahan, dan fantasi, mengutip contoh dari karya ilustrator Kam Tang dan seniman Julie Verhoeven.[11] Sejarawan seni Gao Minglu menghubungkan maksimalisme dalam seni rupa Tiongkok dengan definisi sastra dengan menggambarkan penekanan pada "pengalaman spiritual seniman dalam proses penciptaan sebagai kontemplasi diri di luar dan di luar karya seni itu sendiri... Para seniman ini lebih memperhatikan proses penciptaan dan ketidakpastian makna dan ketidakstabilan dalam sebuah karya. Makna tidak tercermin secara langsung dalam sebuah karya karena mereka percaya bahwa apa yang ada dalam pikiran seniman pada saat penciptaan belum tentu muncul dalam karyanya." Contohnya termasuk karya seniman Ding Yi dan Li Huasheng. Pada tahun 1995, kelompok seniman satu orang "antipreneurial" Stiletto mempersembahkan LESS function IS MORE fun sebagai penjualan limbah khusus pasca-neois dari desain-defunk interpasif dalam instalasi yang disebut Spätverkauf oleh Laura Kikauka di Volksbühne Berlin, yang ia klaim sebagai salah satu proyeknya dari Maximalism. Lihat pula[sunting | sunting sumber] Barok Kolase Horror vacui Hiperpop Realisme histeris Film maksimalis New Complexity Pascaminimalisme Prinsip kelimpahan Referensi[sunting | sunting sumber] ↑ Ishiwari, Takayoshi. ʺThe Body That Speaks: Donald Barthelme's The Dead Father as Installationʺ, Unpublished Master's thesis, p. 1. Osaka University, 1996. Diarsipkan 2011-06-06 di Wayback Machine. ↑ Stefano Ercolino (Summer 2012). "The Maximalist Novel". Comparative Literature. 64. Duke University Press: 241–256. doi:10.1215/00104124-1672925. JSTOR 23252885. ↑ Hamilton, Jack (2021-01-18). "Phil Spector Transformed Pop Music and Destroyed Lives". Slate (dalam bahasa American English). ISSN 1091-2339. Diakses tanggal 2023-10-03. ↑ Shah, Neil (2021-01-17). "Phil Spector, Pop-Music Revolutionary Convicted of Murder, Dies at 81". Wall Street Journal. ↑ Josephs. Vice. ; ↑ Fleming, John (2020-09-27). ""(What's the Story) Morning Glory?" Could Have Been Even Better". Sound Words Central (dalam bahasa Inggris). Diakses tanggal 2023-10-03. ↑ "Oasis' Be Here Now remains a glorious tribute to overproduced hubris". The A.V. Club (dalam bahasa Inggris). 2022-02-21. Diakses tanggal 2023-10-03. ↑ "Oasis \'Be Here Now\' Turns 20". Stereogum (dalam bahasa Inggris). 2017-08-18. Diakses tanggal 2023-10-03. ↑ Pincus-Witten 2002, hlm. 219. ↑ Pincus-Witten 2002, hlm. 209. ↑ Rivers, Charlotte (2008). Ma
