# Minimalizam – Wikipedija / Википедија

URL: https://sh.wikipedia.org/wiki/Minimalizam
Source: sh.wikipedia.org
Fetched: 20260603-232735
Cycle: 14
Quality: 1.00
Language: en
On-topic: yes
Body: 14830 chars, ~2015 words

## Design signals
- top_colors: —
- fonts: ABC Art, ARTS AND CRAFTS, Agence Photographique, American Music, Art Bulletin, Art Criticism, Art Education, Art Moderne, Art Story, Beach Boys, Black Paintings, California Press, Cambridge University, Carl Andre, Chicago Press, Christopher Want, Collins Design, Delano Greenidge, Donald Judd, Francisco Asencio, Franco Cantini, Frank Stella, Grand Palais, Greenwood Press, Grove Art Online, Guggenheim Museum, Indiana University, Japanese Aesthetics, Japanese Buildings, John Adams, Kyle Chayka January, Land Art, Long Live, Los Angeles, Lucinda Byatt, Michael Nyman, Minimal Music, Minimalist Architecture, Minimalist Interiors, Modern Art, Monte Young, NEW YORK, New Home, New Music, New York City, New York Times, Ohio State University, Oxford University, Oxford University Press, Paul Hammond, Phaidon Press, Phaidon Press Limited, Philip Glass, Plastic Arts, Pop Art, Primary Structures, Richard Wollheim, Robert Morris, Robert Smithson, Second Edition, Short History, Sol LeWitt, Sol Lewitt, State University, Steve Reich, Studio Vista, Terry Riley, The American, The Architecture, The Art, The Art Bulletin, The Art Story, The Arts, The Journal, The Minimalist, The Minimalist Aesthetic, The Moral Dimension, The New, The New York, The Origins, The People, The Spanish, The Spectator, The Sunday Herald, The Twentieth Century, The United States, The Village, The Web, Their Influence, Twentieth Century, University Press, Wayback Machine, Working Terminology, York City, York Times, Yves Klein
- designers_mentioned: Clay, Collins
- gradients: 0

## Body

Minimalizam – Wikipedija / Википедија Prijeđi na sadržaj Izvor: Wikipedija Primer minimalizma u arhitekturi, Muzej umetnosti u Bregenzu u Austriji, arhitekte Petera Cumthora Minimalizam ili minimalistička umetnost (1960—1975) je umetnički pokret koji odbacuje komentarisanje društva, lični izraz umetnika, narativne elemente ili aluzije na istoriju, politiku ili religiju.[1][2] Bazira se na stvaranju predmeta, slika, skulptura i muzike čija je vrednost isključivo estetskog karaktera. Minimalisti su ograničili svoje delovanje na manipulaciju elementima kao što su boja, tonovi, oblici, linije i tekstura. Prvi koji je koristio termin minimalizam bio je kritičar David Burljuk u izložbenom katalogu umetnika Džona Grahama na izložbi slika koja je održana u galeriji Dadensajng u Njujorku, 1929. godine. Kasnije, šezdesetih godina dvadestog veka, to ime je dobio celi jedan pokret. Još neki nazivi za minimalizam su: ABC umetnost[3][4] i reduktivizam. Ovaj pokret je rezultat reakcije na pretencioznost apstraktnog ekspresionizma i prima uticaje od pop umetnosti, kubizma i konceptualne umetnosti, sa glavnom inspiracijom u ruskoj avangardi, konkretnije u suprematizmu Kazimira Maljeviča. Pokret je nastao u SAD, a među glavnim pokretačima ističe se umetnik Frank Stela.[5][6] Njegova izložba „Crne slike“ (Black Paintings), priređena 1959. godine u Muzeju moderne umetnosti u Njujorku (engleski: Museum of Modern Art, skr. MoMA), ubrzo je postala inspiracija mnogim umetnicima, koji su počeli da napuštaju „ekspresiju“. Glavni istorijski događaj pokreta bila je izložba, održana 1966. godine u Njujorku, pod imenom „Osnovne strukture“ (Primary Structures). Preciznost ujedno sa geometrijom i ponavljajućim dekorativnim šemama, ravnim i jednolično obojenim površinama sa čistim i nemešanim bojama, glavne su odlike minimalizma. Baza su geometrijske, racionalne šeme, a industijski materijali se koriste za eliminisanje tragova „ručnog rada“ umetnika. Spoljašnji izgled predmeta je glavni estetski kvalitet minimalizma.[7][8] Minimalizam želi da posmatrač uživa umetničko delo bez distrakcija kompozicije, tema i ostalih elemenata iz tradicionalne umetnosti. Materijali i način na koji je delo predstavnjeno su ujedno i sama njegova stvarnost ili tematika, ali takođe i razlog samog „postojanja“. Minimalizam ne pretenduje nikakvu drugu simboliku osim onoga što se može videti u samom delu. Boja se ne koristi za izražavanje osećanja nego za ograničavanje prostora. Apstraktni odnosi između različitih elemenata treba da navedu posmatrača na razmišljanje i ujedno su i sama srž tematike. Odbacuje se ideja iz tradicionalne umetnosti, po kojoj umetnost treba da bude lični izraz umetnika. Iako postoji dosta toga emotivnog i podsvesnog u minimalizmu, umetnik minimalista odbacuje osećanja kao princip stvaralaštva umetničkog dela i smatra da je reakcija na delo od strane posmatrača od primarne i suštinske važnosti. Minimalizam ispituje prirodu umetnosti i njeno mesto u društvu. Iako su neki kritičari smatrali da je minimalizam umetnost koja će slabo uticati na dalji razvoj savremene umetnosti, ne mogu se negirati posledice i uticaji koje je ostavila na teoriju i praksu „postmoderne“. Umetnici minimalisti[uredi | uredi kod] Karl Andre (Carl Andre) Donald Džud (Donald Judd) Keli Elsvort (Kelly Ellsworth) Robert Moris (Robert Morris) Ad Reinhart (Ad Reinhardt) Robert Smitson (Robert Smithson) Frank Stela (Frank Stella) Sol Levit (Sol Lewitt) Valter de Marija (Walter De Maria) Povezano[uredi | uredi kod] Postminimalizam Reference[uredi | uredi kod] ↑ „Christopher Want, Minimalism, Grove Art Online, Oxford University Press, 2009”. Moma.org. Pristupljeno 2014-06-27. ↑ „Minimalism”. theartstory.org. 2012. ↑ Fried, M. "Art and Objecthood", Artforum, 1967 ↑ Rose, Barbara. "ABC Art", Art in America 53, no. 5 (October–November 1965): 57–69. ↑ „Frank Stella Biography, Art, and Analysis of Works”. The Art Story. Pristupljeno 25 May 2012. ↑ Deborah Solomon (September 7, 2015), The Whitney Taps Frank Stella for an Inaugural Retrospective at Its New Home The New York Times. ↑ „Systemic Painting, Guggenheim Museum”. Guggenheim.org. Pristupljeno 2014-06-27. ↑ „Systemic art, Oxford-Art encyclopedia”. Enotes.com. Pristupljeno 2014-06-27. [mrtav link] Literatura[uredi | uredi kod] H.W. Janson, Istorija umetnosti, Beograd 1962. Đina Piskel, Opšta istorija umetnosti, Beograd 1972. Markus Steigman/ René Zey- Lexikon der Modernen Kunst Tehniken und Stile Hamburg 2002. Bertoni, Franco (2002). Minimalist Architecture, edited by Franco Cantini, translated from the Italian by Lucinda Byatt and from the Spanish by Paul Hammond. Basel, Boston, and Berlin: Birkhäuser. ISBN 3-7643-6642-7. Cerver, Francisco Asencio (1997). The Architecture of Minimalism. New York, NY: Arco. ISBN 0-8230-6149-3. Keenan, David, and Michael Nyman (2001). "Claim to Frame". The Sunday Herald (4 February). Lancaster, Clay (September 1953). "Japanese Buildings in the United States before 1900: Their Influence upon American Domestic Architecture". The Art Bulletin, vol. 35, no. 3, pp. 217–224. Nyman, Michael (1968). "Minimal Music". The Spectator 221, no. 7320 (11 October): 518–19. Pawson, John (1996). Minimum. London, England: Phaidon Press Limited. ISBN 0-7148-3262-6. Rossell, Quim (2005). Minimalist Interiors. New York: Collins Design. ISBN 0-688-17487-6 (cloth); ISBN 0-06-082990-7 (cloth). Saito, Yuriko (2007). "The Moral Dimension of Japanese Aesthetics". The Journal of Aesthetics and Art Criticism, vol. 65, no. 1 (Winter), pp. 85–97. Retrieved 2011-10-18. Anderson, Virginia. 2013. "Systems and Other Minimalism in Britain". In The Ashgate Research Companion to Minimalist and Postminimalist Music, edited by Keith Potter, Kyle Gann, and Pwyll ap Siôn, 80–106. Farnham, Surrey: Ashgate. ISBN 978-1-4094-3549-5. Bernard, Jonathan W. 1993. "The Minimalist Aesthetic in the Plastic Arts and in Music". Perspectives of New Music 31, no. 1 (Winter): 86–132. . JSTOR 833043. Bernard, Jonathan W. 2003. "Minimalism, Postminimalism, and the Resurgence of Tonality in Recent American Music". American Music 21, no. 1 (Spring): 112–33. . JSTOR 3250558. Cope, David. 1997. Techniques of the Contemporary Composer. New York, New York: Schirmer Books. ISBN 0-02-864737-8. Emmerson, Simon. 2007. Music, Electronic Media, and Culture. Aldershot: Ashgate Publishers Limited. Fink, Robert. 2005. Repeating Ourselves: American Minimal Music as Cultural Practice. Berkeley: University of California Press. ISBN 0-520-24036-7 (cloth). ISBN 0-520-24550-4 (pbk). Gann, Kyle. 1997. American Music in the Twentieth Century. Schirmer. ISBN 0-02-864655-X. Gann, Kyle. 1987. "Let X = X: Minimalism vs. Serialism." Village Voice (24 February): 76. Gann, Kyle. 1998. "A Forest from the Seeds of Minimalism: An Essay on Postminimal and Totalist Music". KyleGann.com. Gann, Kyle. 2001. "Minimal Music, Maximal Impact: Minimalism's Immediate Legacy: Postminimalism". New Music Box: The Web Magazine from the American Music Center (November 1) (Accessed 4 February 2012). Gann, Kyle. 2006. Music Downtown: Writings from the Village Voice. Berkeley: University of California Press. ISBN 0-520-22982-7. Gann, Kyle. 2010. "Reconstructing November". American Music 28, no. 4 (Winter): 481–91. . DOI:10.5406/americanmusic.28.4.0481. Garland, Peter, and La Monte Young. 2001. "Jennings, Terry". The New Grove Dictionary of Music and Musicians, edited by Stanley Sadie and John Tyrrell. London: Macmillan. Glass, Philip. 2008. "Preface". In R. Scotto. Moondog: The Viking of 6th Avenue. New York: Process. Gotte, Ulli. 2000. Minimal Music: Geschichte, Asthetik, Umfeld. Taschenbucher zur Musikwissenschaft, 138. Wilhelmshaven: Noetzel. ISBN 3-7959-0777-2. Harrison, Daniel (1997). „After Sundown: The Beach Boys' Experimental Music”. u: Covach, John; Boone, Graeme M.. Understanding Rock: Essays in Musical Analysis. Oxford University Press. str. 33–57. ISBN 9780199880126. Johnson, Timothy A. 1994. "Minimalism: Aesthetic, Style, or Techniq
