# San’at va hunarmandchilik harakati - Vikipediya

URL: https://uz.wikipedia.org/wiki/San%E2%80%99at_va_hunarmandchilik_harakati
Source: uz.wikipedia.org
Fetched: 20260603-204110
Cycle: 10
Quality: 1.00
Language: en
On-topic: yes
Body: 42010 chars, ~5177 words

## Design signals
- top_colors: —
- fonts: ARTFIX Daily, Alan Crawford, Albert Museum, Alfred Hoare Powell, Allen Lane, American Arts, Anna Traquair, Armas Lindgren, Art Education, Art Museum, Art Nouveau, Arthur Wesley Dow, Asa Briggs, Baillie Scott, Bernard Maybeck, Bernard Maybeck Henry, Birckhead Place, Blacker House, Bohemia Guild, Bramley Books, Brooklyn Museum, Chapman Mercer Julia, Charles Rennie Mackintosh, Charles Robert Ashbee, Charles Rohlfs, Christopher Dresser, Christopher Whall Edgar, Coleton Fishacre, Construction Begins, Country Day School, Crafts Movement, Crafts Movements, Crafts Stained Glass, Decorative Arts, Departmental Committee, Design For, Detmar Blow Herbert, Deutsche Werkbund, Deutscher Werkbund, Dropfront Desk, Dyers Almshouses, Early Modernism, Edwin Lutyens Charles, Elbert Hubbard, Eliel Saarinen, Elisabeth Frolet, Elizabeth Cumming, Ellen Gates Starr, Eric Gill, Ernest Gimson Greene, Erp Thomas Phillips, Every State, Evie Hone, Ferry House, Few Chapters, Figgis Eric Gill, Fiona McCarthy, First Century, Forest Hill, Frederick Leach William, Gabriel Van Dievoet, Garden City, George Bell, George Washington, George Washington Maher, Gertrude Jekyll, Glasgow Museums, Graeme Shankland, Greene Elbert Hubbard, Gustav Stickley, Gustav Stickley Phoebe, Herman Gesellius, Hill House, Hodder Education, Holland Park, Honan Chapel, Iconic Arts, Industrial Art, Industrial Art League, Japan Folk Crafts, Japanese Arts, Jessie Poesch, Johonnot Florence Koehler, Joseph Nuttgens, Julia Morgan, Karl Parsons Alfred, Kodashani International, Letchworth Garden City, Level Design, Lewis Foreman Day, London Press, London Review, Los Angeles, Los Angeles County, Lund Humphries, Mackmurdo Samuel Maclure, Million Museum, Modern Design, Modern World, Morgan William, Morgan William Morris, Mountain Lakes, Munstead Wood, National Trust, Nelson Dawson Lewis, New Haven, Nick Pearce, Nicola Gordon Bowe, Nikolaus Pevsner, Norman Jewson Ralph, Oscar Lovell, Oxford University Press, Pearson Edexcel, Philip Webb, Pinellas Bureau Reporter, Portland House, Product Design, Propaganda Arts, Red House, Rennie Mackintosh, Retrieved April, Revision Notes, Rodmarton Manor, Romantic Britain, Romantic Socialist, Rosemary Hill, Royal College, Sanderson Walter Crane, Schroeder Prior Hugh, Scott Norman Shaw, Selected Writings, Simple Life, Soetsu Yanagi, Sori Yanagi, Spade House, Stuart MacDonald, Stuart Macdonald, Tania Harrod, The American, The American Arts, The Architecture, The Art, The Art Story, The Arts, The Arts And, The Building, The Crafts, The Gardens, The Grove Encyclopedia, The History, The Journal, The Living Tradition, The Most Famous, The Royal College, The Simple, The Simple Life, The Wolfsonian Collection, Tudor Buckland Rowland, University Press, Victorian Dress, Vikipediya Kontent, Viktor Vasnetsov, Wales Press, Wallpaper Design Reform, Walter Crane, Wendy Kaplan, Whiteley Village, Wilfred William Carter, William Lethaby, William Morris, William Swinden Barber, Winterbourne House, Workshop Construction, Yale University, Yale University Press, Yanagi Soetsu, Yelena Polenova
- designers_mentioned: Bauhaus, Sori Yanagi
- gradients: 0

## Body

San’at va hunarmandchilik harakati - Vikipediya Kontent qismiga oʻtish Vikipediya, erkin ensiklopediya Bu maqola avtomat tarjima qilingan yoki mashina tarjimasi tayinli oʻzgartirishsiz chop etilgani eʼtirof etilmoqda. Tarjimani tekshirib chiqish hamda maqoladagi mazmuniy va uslubiy xatolarini tuzatish kerak. Siz maqolani tuzatishga koʻmaklashishingiz mumkin. (Shuningdek, tarjima boʻyicha tavsiyalar bilan tanishib chiqishingiz mumkin.) DIQQAT! BU OGOHLANTIRISHNI OʻZBOSHIMCHALIK BILAN OLIB TASHLAMANG! Maqolaning originali koʻrsatilinmagan. „Trellis“ fon rasmi uchun Uilyam Morris dizayni, 1862 „Sanʼat va hunarmandchilik“ harakati dekorativ va tasviriy sanʼatdagi xalqaro yoʻnalish boʻlib, erta va toʻliq Britaniya orollarida[1] rivojlanib kelgan[2]. Dekorativ sanʼatning qashshoqlashuviga va ularni ishlab chiqarish sharoitlariga qarshi reaktsiya sifatida boshlangan harakat Yevropa va Shimoliy Amerikada taxminan 1880 va 1920-yillar orasida gullab-yashnadi. Bu zamonaviy uslubning ildizi, keyinchalik paydo boʻlgan narsaning ingliz ifodasidir. kuchli taʼsir koʻrsatgan Art Nouveau harakati deb ataladi. Yaponiyada 1920-yillarda Mingei harakati sifatida paydo boʻlgan. U anʼanaviy hunarmandchilikni anglatadi va koʻpincha oʻrta asr, romantik yoki xalq bezak uslublaridan foydalangan. Bu atama birinchi marta TJ Kobden-Sanderson tomonidan 1887-yilda Sanʼat va hunarmandchilik koʻrgazma jamiyatining yigʻilishida ishlatilgan[3], u asos boʻlgan tamoyillar va uslub Angliyada kamida 20-yil davomida rivojlanib kelgan. U tarixchi Tomas Karlayl, sanʼatshunos Jon Ruskin va dizayner Uilyam Morrisning gʻoyalaridan ilhomlangan[4]. Shotlandiyada bu Charlz Renni Makintosh kabi asosiy shaxslar bilan bogʻliq[5]. Kelib chiqishi va taʼsiri[tahrir | manbasini tahrirlash] Dizayn islohoti[tahrir | manbasini tahrirlash] Sanʼat va hunarmandchilik harakati XIX asrning oʻrtalarida Buyuk Britaniyada dizayn va bezakni isloh qilishga urinish natijasida paydo boʻlgan. Bu islohotchilar mashinasozlik va zavod ishlab chiqarishi bilan bogʻliq boʻlgan standartlarning pasayishiga qarshi reaktsiya edi. Ularning tanqidi 1851-yilgi Buyuk koʻrgazmada koʻrgan buyumlari bilan keskinlashdi, ular haddan tashqari bezakli, sunʼiy va ishlatilgan materiallarning sifatlaridan bexabar edi. Sanʼatshunos Nikolaus Pevsnerning yozishicha, eksponatlar „naqshlarni yaratishdagi asosiy ehtiyojni, sirtning yaxlitligini“ bilmaslikni, shuningdek, „tafsilotlarda qoʻpollikni“ koʻrsatdi.[6] Dizayn islohoti koʻrgazma tashkilotchilari Genri Koul (1808-1882), Ouen Jons (1809-1874), Metyu Digbi Uayt (1820-1877) va Richard Redgrayv (1804-1888) bilan boshlandi [7], ularning barchasi haddan tashqari bezak va bezaklarni eskirgan. Amaliy boʻlmagan yoki yomon qilingan narsalar.tashkilotchilar „eksponatlarni qoralashda bir ovozdan“ edi. Masalan, Ouen Jons „meʼmor, pardozchi, qogʻoz boʻyoqchi, toʻquvchi, kalikomatyor va kulol“ „goʻzalliksiz yangilik yoki aqlsiz goʻzallik“ yaratganidan shikoyat qilgan edi. Ishlab chiqarilgan mahsulotlarning ushbu tanqidlaridan yozuvchilar dizaynning toʻgʻri tamoyillari deb hisoblagan narsalarni koʻrsatadigan bir nechta nashrlar paydo boʻldi. Richard Redgravening „ Dizayn boʻyicha qoʻshimcha maʼruzasi“ (1852) dizayn va bezak tamoyillarini tahlil qildi va „bezatishni qoʻllashda koʻproq mantiq“ soʻradi. Jonsning aynan oʻzi taʼkidlashicha, bezak „bezatilgan narsaga nisbatan ikkinchi darajali boʻlishi kerak“, „bezakning bezakli narsaga mosligi“ boʻlishi kerak, devor qogʻozi va gilamlarda „daraja yoki tekislikdan boshqa hech qanday naqsh boʻlmasligi kerak“ deb takidladi.[8] Buyuk koʻrgazmadagi mato yoki devor qogʻozi iloji boricha haqiqiy koʻrinishga ega boʻlgan tabiiy naqsh bilan bezatilgan boʻlishi mumkin, bu yozuvchilar esa tekis va soddalashtirilgan tabiiy naqshlarni himoya qilishgan. Jon Ruskinning Gotika tabiati, Uilyam Morris tomonidan 1892-yilda Kelmskott nashriyotida XV asrda yashagan Nikolas Jenson tomonidan ilhomlantirilgan "Oltin turdagi „ asarida chop etilgan. “Venetsiya toshlari" ning ushbu bobi Sanʼat va hunarmandchilik harakati uchun oʻziga xos manifest edi. Biroq, XIX asr oʻrtalarida dizayn islohotchilari „Sanʼat va hunarmandchilik“ harakatining dizaynerlari kabi uzoqqa bormadilar. Ular qurilishdan koʻra bezak bilan koʻproq shugʻullanishgan, ishlab chiqarish usullarini toʻliq tushunmaganlar[9] va sanoat usullarini tanqid qilmaganlar. AWN Pugin[tahrir | manbasini tahrirlash] Puginning Ramsgatedagi „Grange“ uyi, 1843-yil. Uning uy qurilishiga moslashtirilgan soddalashtirilgan gotika uslubi Sanʼat va hunarmandchilik harakati arxitekturasini shakllantirishga yordam berdi. Harakatning baʼzi gʻoyalari arxitekturadagi gotika jonlanishining etakchisi AWN Pugin (1812-1852) tomonidan kutilgan edi. Masalan, u sanʼat va hunarmandchilik sanʼatkorlari singari haqiqatni materialga, tuzilishga va funktsiyaga targʻib qilgan.[10] Pugin ijtimoiy tanqidchilarning zamonaviy jamiyatning kamchiliklarini Oʻrta asrlar bilan taqqoslash tendentsiyasini ifoda etdi [11], masalan, shaharlarning kengayishi va kambagʻallarga munosabat – bu Ruskin, Morris va Sanʼat va boshqa olimlar uchun odatiy holga aylangan tendentsiya. Hunarmandchilik harakati. Uning „Qarama-qarshiliklar“ (1836) kitobida yaxshi oʻrta asr namunalaridan farqli oʻlaroq, yomon zamonaviy binolar va shaharsozlik misollari chizilgan va uning tarjimai holi Rozmari Xill „deyarli oʻtib, arxitekturadagi hunarmandchilik va anʼanalarning ahamiyati toʻgʻrisida xulosalarga keldi“, deb taʼkidlaydi. Jon Ruskin[tahrir | manbasini tahrirlash] Sanʼat va hunarmandchilik falsafasi koʻp jihatdan Jon Ruskinning Tomas Karlayl ijodidan chuqur taʼsirlangan ijtimoiy tanqididan kelib chiqqan.[12] Ruskin xalqning axloqiy va ijtimoiy sogʻligʻini uning meʼmorchiligi va ishining tabiati bilan bogʻladi. Ruskin sanoat inqilobida yaratilgan mexanizatsiyalashgan ishlab chiqarish va mehnat taqsimoti turini „xizmatkor mehnat“ deb hisobladi va sogʻlom va axloqli jamiyat uchun ular yaratgan narsalarni loyihalashtirgan mustaqil ishchilar kerak deb oʻyladi. U zavodda ishlab chiqarilgan ishlarni „insofsiz“ deb hisoblagan va qoʻl mehnati va hunarmandchilik qadr-qimmatni mehnat bilan birlashtirgan. Uilyam Morris[tahrir | manbasini tahrirlash] Uilyam Morris, Sanʼat va hunarmandchilik harakatida asosiy taʼsir koʻrsatgan toʻqimachilik dizayneri Uilyam Morris (1834-1896) XIX asr oxiridagi dizayndagi yuksak shaxs va Sanʼat va hunarmandchilik harakatiga asosiy taʼsir koʻrsatgan. Harakatning estetik va ijtimoiy qarashlari uning 1850-yillarda Birmingem toʻplami – Oksford universitetining bir guruh talabalari, jumladan, romantik adabiyotga boʻlgan muhabbatni ijtimoiy hayotga sadoqatini uygʻunlashtirgan Edvard Bern-Jons bilan birga ishlab chiqqan gʻoyalardan kelib chiqdi. islohot. [9] Uilyam Morrisning Bexleyheathdagi Qizil uyi, Filipp Uebb tomonidan ishlab chiqilgan va 1860-yilda qurib bitkazilgan; Sanʼat va hunarmandchilik harakatining eng muhim binolaridan biri [13] Morris turli xil hunarmandchilik bilan tajriba oʻtkaza boshladi va mebel va interyer dizaynini boshladi. [14] U shaxsan ishlab chiqarish bilan bir qatorda dizayn bilan ham shugʻullangan, [14] Sanʼat va hunarmandchilik harakatining oʻziga xos belgisi edi. Ruskinning taʼkidlashicha, intellektual dizayn aktini qoʻlda jismoniy yaratish aktidan ajratish ham ijtimoiy, ham estetik jihatdan zarar keltiradi. 1880-yillarda ochilgan Mertondagi Morris & Co fabrikasidagi toʻquv saroyi 1861-yilda Morris tijorat maqsadlarida mebel va bezak buyumlarini yasashni boshladi, oʻz dizaynini oʻrta asr uslublarida modellashtirdi va qalin shakllar va kuchli ranglardan foydalangan. Uning naqshlari oʻsimlik va hayvonot dunyosiga asoslangan boʻlib, uning mahsulotlari ingliz qishloqlarining mahalliy yoki mahalliy anʼanalaridan ilhomlangan. Ijtimoiy va dizayn tamoyillari[tahrir | manbasini tahrirlash] Qoʻshma Shtatlardagi oʻzlarining hamkasblaridan farqli oʻlaroq, Britaniyadagi sanʼat va hunarmandchilik boʻyicha amaliyotchilarning aksariyati mashinalarga nisbatan kuchli, biroz t
