# Maksimalizm - Vikipedi

URL: https://tr.wikipedia.org/wiki/Maksimalizm
Source: tr.wikipedia.org
Fetched: 20260603-235116
Cycle: 14
Quality: 0.90
Language: en
On-topic: yes
Body: 6175 chars, ~795 words

## Design signals
- top_colors: —
- fonts: American Writers Museum, Andrew Norris, Ann Arbor, Arts Magazine, Beautiful Dark Twisted, Captain Beefheart, Charlemagne Palestine, Charles Ives, Clockwork Orange, David Foster Wallace, David Ryan, David Salle, Disciplined Excess, Early Twentieth Century, Fifth Album, Frank Zappa, Gary Stephan, Julian Schnabel, Kanye West, Leonardo Music Journal, London Press, Maximalist Interface, Musical Hybrids, Musical Style, NEW YORK, New Music, New York Times, New Yorker, Nova Ars Subtilior, Oxford History, Oxford University, Oxford University Press, Radical Black Fever, Ralph Paland, Richard Taruskin, Richard Toop, Robert Pincus, Salt Publishers, Still Unfiltered, Talking Painting, The American, The Atlantic, The Brief Against, The Development, The Minimalist, The New, The New York, The New Yorker, Thomas Pynchon, Tony Scott, Twentieth Century, UMI Research Press, University Press, Wayback Machine, Western Music, Wolke Verlag, York Times
- designers_mentioned: —
- gradients: 0

## Body

Maksimalizm - Vikipedi İçeriğe atla Vikipedi, özgür ansiklopedi Sanatta minimalizme tepki olan maksimalizm, aşırılığın estetiği demektir. Felsefesi, minimalist slogan olan "daha az daha çoktur"a zıt olarak "çok, çoktur" şeklinde özetlenebilir. Edebiyat[değiştir | kaynağı değiştir] Maksimalizm terimi bazen, David Foster Wallace ve Thomas Pynchon[1] gibi postmodern romanlar ile ilişkilendirilir, burada ayrıntıların derinlemesine incelenmesi, referans ve detaylandırılması metnin büyük bir kısmını işgal eder. Aşırı, açık bir şekilde karmaşık ve "gösterişli" olarak görülen her şeye atıfta bulunabilir, bir şeyin özelliklerine ve eklerine gereğinden fazla yükleme, miktar ve kalitede kabalık, fazlalığı biriktirme veya ekleme eğilimi vardır. Müzik[değiştir | kaynağı değiştir] Richard Taruskin, müzikte, özellikle Almanca konuşulan bölgelerde 1890'dan 1914'e kadar devam eden dönemin modernizmini tanımlamak için "maksimalizm" terimini kullanır ve onu "aracın kabul görmüş veya geleneksel amaçlara doğru radikal bir şekilde yoğunlaştırılması" olarak tanımlar.[2] Çağdaş maksimalist müzik, besteci David A. Jaffe tarafından "heterojenliği kucaklayan ve tüm dış etkilerin potansiyel hammadde olarak görüldüğü karmaşık yan yana gelme ve çarpışma sistemlerine izin veren" olarak tanımlanır.[3] Örnekler arasında Edgard Varèse, Charles Ives ve Frank Zappa'nın müziği sayılabilir.[4] Öte yandan Richard Toop, müzikal maksimalizmin "en azından kısmen" antiminimalizm "olarak anlaşılması gerektiğini düşünüyor.[5] Kanye West'in My Beautiful Dark Twisted Fantasy (2010) adlı eseri de maksimalist bir çalışma olarak tanımlandı.[6][7] Charlemagne Palestine, drone tabanlı müziğini maksimalist olarak tanımlıyor. Görsel Sanatlar[değiştir | kaynağı değiştir] Plastik sanatlarda bir terim olarak maksimalizm, sanat tarihçisi Robert Pincus-Witten tarafından, 1970'lerin sonlarında neo-ekspresyonizmin çalkantılı başlangıcıyla ilişkilendirilen Julian Schnabel ve David Salle de dahil olmak üzere bir grup sanatçıyı tanımlamak için kullanılıyor.[8] İndirgemeci maksimalizm, 1960'ların ortasında Gary Stephan'ın bazı psikanalitik yönelimli tabloları tarafından daha önceden şekillendirildi.[9] Maksimalist sinema, şu yönetmenlerin beğenisini kazandı; Zack Snyder,[10] Julie Taymor,[11] Tony Scott,[12] Paul WS Anderson,[13] Edgar Wright[14] ve Park Chan-wook.[15] Konuyla ilgili yayınlar[değiştir | kaynağı değiştir] Delville, Michel ve Andrew Norris (2005). Frank Zappa, Kaptan Beefheart ve Maksimalizmin Gizli Tarihi . Cambridge, Birleşik Krallık: Salt Publishers.1-84471-059-9ISBN 1-84471-059-9 . Menezes, Flo (2014). Nova Ars Subtilior: Denemeler zur maximalistischen Musik, Ralph Paland tarafından düzenlenmiş. Hofheim: Wolke Verlag.978-3-95593-058-5ISBN 978-3-95593-058-5 . Pincus-Witten, Robert (1981). "Maksimalizm". Arts Magazine 55, hayır. 6: 172–76. Pincus-Witten, Robert (1983). Girişler (Maksimalizm): On Yılın Başında Sanat . Sanat ve Eleştiri Dizisi. New York: Out of London Press.9780915570201ISBN 9780915570201 . Pincus-Witten, Robert (1987). Maksimalizme Postminimalizm: Amerikan Sanatı 1966–86 . Ann Arbor: UMI Research Press. Kaynakça[değiştir | kaynağı değiştir] ^ "Minimalism vs. Maximalism|The American Writers Museum". 12 Kasım 2020 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 23 Şubat 2021. ^ Richard Taruskin, Music in the Early Twentieth Century. Oxford History of Western Music 4 (Oxford and New York: Oxford University Press, 2005), p. 5.. 978-0-19-522273-9 978-0-19-516979-9. ^ Jaffe, David. “Orchestrating the Chimera—Musical Hybrids, Technology, and the Development of a 'Maximalist' Musical Style”, Leonardo Music Journal. Vol. 5, 1995. ^ Delville, Michel and Norris, Andrew. "Disciplined Excess: The Minimalist / Maximalist Interface in Frank Zappa and Captain Beefheart", Interval(le)s, p.4. Vol. I, 1 (Automne 2004). ^ Richard Toop, "On Complexity", Perspectives of New Music 31, no. 1 (Winter 1993): 42–57, citation on p. 54. ^ Josephs (22 Kasım 2015). "Revisiting the Radical Black Fever Dream of Kanye West's 'My Beautiful Dark Twisted Fantasy'". Vice. 18 Ağustos 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi21 Kasım 2016. ^ Caramanica, Jon (November 17, 2010). Kanye West, Still Unfiltered, on Eve of Fifth Album 12 Eylül 2017 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. The New York Times. Retrieved on 2016-11-21. ^ Robert Pincus-Witten, "Gary Stephan: The Brief Against Matisse", In Talking Painting: Dialogues with Twelve Contemporary Abstract Painters, edited by David Ryan, 208–20. Routledge Harwood Critical Voices (London and New York: Routledge, 2002), p. 219. 9780415276290 ^ Robert Pincus-Witten, "Gary Stephan: The Brief Against Matisse", In Talking Painting: Dialogues with Twelve Contemporary Abstract Painters, edited by David Ryan, 208–20. Routledge Harwood Critical Voices (London and New York: Routledge, 2002), p. 209. 9780415276290 ^ "Zack Snyder's Favorite Films, From 'A Clockwork Orange' to 'Blue Velvet'". 5 Aralık 2020 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 23 Şubat 2021. ^ "The Urgency of Sundance's 'Issue' Films in 2020 - The Atlantic". 30 Ağustos 2020 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 23 Şubat 2021. ^ "Tony Scott Made Movies as a Maximalist - The New York Times". 16 Mayıs 2020 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 23 Şubat 2021. ^ "The Unusual Genius of the "Resident Evil" Movies|The New Yorker". 9 Aralık 2020 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 23 Şubat 2021. ^ "18 Comedies So Funny You'll Cry With Laughter|ScreenRant". 3 Ağustos 2020 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 23 Şubat 2021. ^ "The 20 Best Movie Music & Film Scores of the 2010s|IndieWire". 12 Ocak 2021 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 23 Şubat 2021. Dış bağlantılar[değiştir | kaynağı değiştir] Maksimalizm mi, Minimalizm mi? - Esquire hakkında makale 17 Ocak 2021 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi. "https://tr.wikipedia.org/w/index.php?title=Maksimalizm&oldid=36605969" sayfasından alınmıştır Kategoriler: Sanat akımları Edebî akımlar Postmodernist sanat Estetik Koleksiyonculuk Gizli kategori: Webarşiv şablonu wayback bağlantıları Maksimalizm Konu ekle
