# Brutalisme (arquitectura) - Viquipèdia, l'enciclopèdia lliure

URL: https://ca.wikipedia.org/wiki/Brutalisme_(arquitectura)
Source: ca.wikipedia.org
Fetched: 20260603-222642
Cycle: 12
Quality: 0.90
Language: en
On-topic: yes
Body: 5469 chars, ~790 words

## Design signals
- top_colors: —
- fonts: Affonso Eduardo Reidy, Architectural Association, Architectural Review, Art Modern, Estats Units, Francisco Javier, Hans Asplund, Ludwig Mies, Ludwig Mies Van, Mies Van, Mies Van Der, Moshe Safdie, Peter Smithson, Phaidon Press, SNL Treccani, Segona Guerra, Segona Guerra Mundial, The Architectural Review, Wayback Machine, Wikidata Control, Wikimedia Commons
- designers_mentioned: —
- gradients: 0

## Body

Brutalisme (arquitectura) - Viquipèdia, l'enciclopèdia lliure Vés al contingut De la Viquipèdia, l'enciclopèdia lliure Antiga facultat d'història i geografia de la Universitat de Barcelona. El brutalisme és un estil arquitectònic típic de les dècades del 50 al 70 del segle xx. Es caracteritza per la construcció de grans edificis com universitats, hospitals i administracions públiques, però també d'habitatges familiars. Els materials que hi predominen són el ciment i el formigó. Origen[modifica] El terme "brutalista" va ser utilitzat per primera vegada per Hans Asplund en una carta a Eric de Maré i que aquest va publicar a la revista anglesa The Architectural Review. Aquest terme ràpidament va ser introduït a Anglaterra com a vocabulari habitual en grups com l'Architectural Association o l'Architect's Departament del London Country Council.[1] Característiques[modifica] El brutalisme és una nova arquitectura sorgida després de la Segona Guerra Mundial i que no es basa en estils arquitectònics anteriors sinó que sorgeix com a resultat directe d'un sentiment de vida, que els habitants de la casa la tornessin a sentir seva. Els primers indicis d'aquesta arquitectura foren inspirats pels treballs de l'arquitecte suís Le Corbusier, el seu treball de la Unité d'Habitation és considerat el primer edifici brutalista. A Londres els exponents d'aquest moviment van ser els germans Alison i Peter Smithson amb la construcció de la Miesian School a Hunstanton. Els edificis de Le Corbusier es caracteritzen per l'espai continu, la utilització del color blanc i els tons terrosos i la mobilitat de les parets segons la voluntat del propietari. Junt amb Le Corbusier el treball de Ludwig Mies van der Rohe també és fonament del brutalisme amb les estructures i superfícies absolutes.[1] Els edificis estan compostos de grans estructures en forma de bloc, elements geomètrics i simètrics, formes repetitives, i ciment amb falta total d'ornaments. A més, els elements estructurals de l'edificació mai no s'amaguen, fins i tot s'exageren i es ressalten. També destaca la grandària dels edificis respecte als construïts anteriorment. Exemples[modifica] L'edifici per excel·lència del brutalisme és la Unité d'Habitation de Le Corbusier, realitzat el 1952 a Marsella. Es poden trobar exemples d'aquest estil per tot Europa i els Estats Units d'Amèrica. Walden 7 Arquitectura brutalista a Espanya: NOM ANY ARQUITECTE LLOC Torres Blancas 1964-68 Francisco Javier Sáenz de Oiza Madrid Torre de València 1973 Javier Carvajal Ferrer Madrid Seu del Col·legi de Metges 1974 Rafael de la Hoz Sevilla Walden 7 1975 Ricard Bofill Barcelona La Fàbrica 1975 Ricard Bofill Barcelona A la ciutat de Barcelona n'hi ha més exemples, entre els més significatius: l'antiga facultat de Geografia i Història de la Universitat de Barcelona; l'Hospital de Bellvitge; o La Campana, l'edifici de la prefectura Provincial de Trànsit;[2] la nova seu de la Filmoteca de Catalunya.[3] El «Penyal dels simis» (Affenfelsen) al carrer Gründgensstraße del barri de Steilshoop (Hamburg-Alemanya) Arquitectura brutalista fora d'Espanya NOM ANY ARQUITECTE LLOC La Tourette 1956-60 Le Corbusier Eveux (França) Parlament Nacional de Bangladesh 1961-80 Lous Kahn Bangladesh Habitat 67 1967 Moshe Safdie Canadà Trellick Tower 1972 Ernö Goldfinger Londres Edifici J. Edgar Hoover 1975 Charles F. Murphy i associats Washington D.C. Museu d'Art Modern de Rio de Janeiro 1953 Affonso Eduardo Reidy Rio de Janeiro Neobrutalisme[modifica] El brutalisme inicialment es coneix com a nou brutalisme. Cal no confondre'ls amb el neobrutalisme, una tendència emergent en el disseny digital que s'inspira en el moviment brutalista de les dècades de 1950 i 1960. El neobrutalisme es caracteritza per l'ús de formes geomètriques asimètriques, tipografia moderna i colors vibrants d'alt contrast. A diferència del brutalisme original, el neobrutalisme incorpora elements subtils de suavitat, color i textura, creant una estètica contemporània més refinada. Aquest enfocament busca destacar en el paisatge digital actual, oferint una alternativa a les estètiques altament polides i sovint uniformes que dominen el disseny web contemporani Referències[modifica] 1 2 Banham, Reyner. El brutalismo en arquitectura: ética o estética?. Barcelona: Gili, 1967 [Consulta: 3 gener 2020]. Arxivat 2020-01-03 a Wayback Machine. ↑ Diccionario de Arte I. Barcelona: Spes Editorial SL (RBA), 2003, p.76. ISBN 84-8332-390-7 [Consulta: 23 novembre 2014]. ↑ Gallagher, Brian. «Filmoteca de Catalunya Josep Lluís Mateo Arquitectos, 2012». b-guided > Barcelona, 04-05-2012. Bibliografia[modifica] A Wikimedia Commons hi ha contingut multimèdia relatiu a: Brutalisme Banham, Reyner. El brutalismo en arquitectura. Barcelona: Gili, 1967. Chadwick, Peter. Un mundo brutal. Londres: Phaidon press, 2016. ISBN 9780714872292. de Diego Ruiz, Patricia. Entre tradición y transición. Génesis y cambio en la arquitectura del Nuevo Brutalismo (tesi) (en castellà). Madrid: Universidad Politécnica de Madrid, 2016. Registres d'autoritat BNE (1) BNF (1) LCCN (1) SUDOC (1) NKC (1) Bases d'informació GEC (1) Britannica (1) SNL Treccani (1) Obtingut de «https://ca.wikipedia.org/w/index.php?title=Brutalisme_(arquitectura)&oldid=36048726» Categoria: Estils arquitectònics Categories ocultes: Articles amb la plantilla Webarchive amb enllaç wayback Pàgines amb enllaç commonscat des de Wikidata Control d'autoritats Brutalisme (arquitectura) Afegeix un tema
