# De Stijl - Wikipedia Bahasa Melayu, ensiklopedia bebas

URL: https://ms.wikipedia.org/wiki/De_Stijl
Source: ms.wikipedia.org
Fetched: 20260603-203107
Cycle: 10
Quality: 1.00
Language: en
On-topic: yes
Body: 18335 chars, ~2542 words

## Design signals
- top_colors: —
- fonts: Aldo Camini, Antony Kok, Art Journal, Art Term, Bahasa Melayu, Bauhaus Weimar, Burgoyne Diller, Collected Writings, Daripada Wikipedia, Der Stil, Design For, Doesburg Antony Kok, Dutch Modernism, Endless House, Englewood Cliffs, Frank Lloyd, Frank Lloyd Wright, Frederick John Kiesler, Friedrich Vordemberge, Friedrick Kiesler, Georges Vantongerloo, Gerrit Rietveld, Gottfried Semper, Guggenheim Museum, Hendrik Petrus Berlage, Het Nieuwe Instituut, Ilya Bolotowsky, Internet Archive, James Stevens, Jan Wils, Jan Wils Ilya, Janet Seligman, Jean Arp, Jean Gorin, Kurt Schwitters, Landesmuseum Weimar, Landscape Architecture, Laurence King, Lihat Juga, Lloyd Wright, Lund Humphries, Marlow Moss, Metro Station, Mies Van, Mies Van Der, Modern Art, Moscow Metro, Neuen Gestaltenden Kunst, New Art, Nieuwe Beelding, Old Dutch Movement, Oud Gerrit Rietveld, Oxford University Press, Permanent Collection, Pictorial Art, Piet Mondrian, Plastic Art, Prentice Hall, Ray Eames, Robert Van, Shaped Web Design, Sophie Taeuber, Stijl Manifesto, Stijl November, Stijl Theo, Studio Vista, Sullivan Goss, Tate Glossary, The Dutch Contribution, The Hague, The New, The New Art, The New Life, The New Plastic, The New Worldview, The Story, The Style, The Tate, Theo Van, Type Design, University Press, Van Doesburg, Van Domselaer, Wikipedia Bahasa Melayu
- designers_mentioned: Bauhaus
- gradients: 0

## Body

De Stijl - Wikipedia Bahasa Melayu, ensiklopedia bebas Pergi ke kandungan Daripada Wikipedia, ensiklopedia bebas. De Stijl Theo van Doesburg, Komposisi VII (tiga rahmat), tahun 1917.Tahun aktif1917–1931LokasiBelandaTokoh utamaTheo van Doesburg, Piet Mondrian, Gerrit Rietveld, J.J.P. Oud, Bart van der LeckMempengaruhi Kubisme ModenismeDipengaruhi oleh Bauhaus Seni abstrak Minimalisme Konstruktivisme De Stijl (/də ˈstaɪl/; "The Style"), yang menggabungkan idea-idea Neoplasticism, adalah gerakan seni Belanda yang diasaskan pada tahun 1917 di Leiden, yang terdiri daripada artis dan arkitek.[1] Istilah De Stijl juga digunakan untuk merujuk kepada badan kerja dari 1917 hingga 1931 yang dicipta di Belanda.[2][3] Penyokong De Stijl menganjurkan abstraksi tulen dan kesejagatan dengan mengurangkan kepada keperluan bentuk dan warna. Mereka memudahkan gubahan visual kepada menegak dan mendatar, hanya menggunakan warna hitam, putih dan primer. De Stijl juga merupakan nama jurnal—yang diterbitkan oleh pelukis, pereka, penulis, dan pengkritik Belanda Theo van Doesburg—yang menyebarkan teori kumpulan itu. Bersama van Doesburg, ahli utama kumpulan itu ialah pelukis Piet Mondrian, Vilmos Huszár, Bart van der Leck, arkitek Gerrit Rietveld, Robert van 't Hoff, pengukir dan pelukis Georges Vantongerloo, arkitek JJP Oud dan penulis Anthony Kok. Falsafah seni yang menjadi asas kepada kerja kumpulan itu dikenali sebagai Neoplasticism —seni plastik baharu (atau Nieuwe Beelding dalam bahasa Belanda). Menurut van Doesburg dalam pengenalan De Stijl, pergerakan itu adalah reaksi terhadap seni bina ekspresionis Belanda pergerakan Sekolah Amsterdam. Prinsip dan pengaruh[sunting | sunting sumber] Mondrian menyatakan batasan Neoplastik dalam eseinya "Neo-Plasticism in Pictorial Art".[4] Dia menulis, "idea plastik baru ini akan mengabaikan butir-butir penampilan, iaitu, bentuk dan warna semula jadi. Sebaliknya, ia harus mencari ekspresinya dalam abstraksi bentuk dan warna, iaitu, dalam bentuk lurus. garisan dan warna asas yang jelas". Dengan kekangan ini, seninya hanya membenarkan warna primer dan bukan warna, hanya segi empat sama dan segi empat tepat, hanya garis lurus dan mendatar atau menegak.[5] Pergerakan De Stijl mengemukakan prinsip asas geometri bagi garis lurus, segi empat sama dan segi empat tepat, digabungkan dengan keasimetrian yang kuat; penggunaan utama warna asas tulen dengan hitam dan putih; dan hubungan antara unsur positif dan negatif dalam susunan bentuk dan garisan bukan objektif.[6] De Stijl November 1921, Dadaism De Stijl Manifesto I, November 1918 Nama De Stijl kononnya berasal daripada Der Stil karya Gottfried Semper in den technischen und tektonischen Künsten oder Praktische Ästhetik (1861–3), yang Curl[7] mencadangkan secara tersilap dipercayai menyokong materialisme dan fungsionalisme. "Penglihatan plastik" artis De Stijl, juga dikenali sebagai Neo-Plasticism, melihat dirinya menjangkau melampaui perubahan rupa benda semula jadi untuk membawa penonton ke dalam hubungan intim dengan teras realiti yang tidak berubah, realiti yang tidak begitu kelihatan. fakta sebagai visi rohani yang mendasari.[8] Secara amnya, De Stijl mencadangkan kesederhanaan dan abstraksi muktamad, baik dalam seni bina dan lukisan, dengan hanya menggunakan garis mendatar dan menegak lurus dan bentuk segi empat tepat. Tambahan pula, perbendaharaan kata formal mereka terhad kepada warna utama, merah, kuning dan biru, dan tiga nilai utama, hitam, putih dan kelabu. Karya-karya tersebut mengelakkan simetri dan mencapai keseimbangan estetik dengan menggunakan oposisi. Elemen pergerakan ini merangkumi makna kedua stijl : "jalur, tiang atau sokongan"; ini paling baik dicontohkan oleh pembinaan sambungan silang, yang paling biasa dilihat dalam pertukangan kayu. Kerusi Merah dan Biru, direka oleh Gerrit Rietveld, versi tanpa warna pada tahun 1919 dan versi dengan warna pada tahun 1923. Dalam kebanyakan karya tiga dimensi kumpulan, garis menegak dan mendatar diletakkan dalam lapisan atau satah yang tidak bersilang, dengan itu membenarkan setiap elemen wujud secara bebas dan tidak terhalang oleh unsur lain. Ciri ini boleh didapati di Rumah Rietveld Schröder dan Kerusi Merah dan Biru. Rumah Rietveld Schröder di Utrecht, 1924 – satu-satunya bangunan yang direalisasikan sepenuhnya mengikut prinsip De Stijl. De Stijl dipengaruhi oleh lukisan Kubis serta oleh mistik dan idea tentang bentuk geometri "ideal" (seperti "garis lurus yang sempurna") dalam falsafah neoplatonik M. H. J. Schoenmaekers. Gerakan De Stijl turut dipengaruhi oleh Neopositivisme.[9] Karya De Stijl akan mempengaruhi gaya Bauhaus dan gaya seni bina antarabangsa serta pakaian dan reka bentuk dalaman. Walau bagaimanapun, ia tidak mengikut garis panduan am "-isme" (cth, Kubisme, Futurisme, Surrealisme), dan tidak mematuhi prinsip sekolah seni seperti Bauhaus; ia adalah projek kolektif, perusahaan bersama. Dalam muzik, De Stijl hanya mempengaruhi karya komposer Jakob van Domselaer, kawan rapat Mondrian. Antara 1913 dan 1916, beliau mengarang Proeven van Stijlkunst ("Eksperimen dalam Gaya Artistik"), yang diilhamkan terutamanya oleh lukisan Mondrian. Muzik minimalis ini —dan, pada masa itu, revolusioner — mentakrifkan unsur muzik "mendatar" dan "menegak" dan bertujuan untuk mengimbangi kedua-dua prinsip tersebut. Van Domselaer agak tidak dikenali semasa hayatnya, dan tidak memainkan peranan penting dalam De Stijl. Sejarah[sunting | sunting sumber] Sejarah awal[sunting | sunting sumber] Dari kesibukan gerakan seni baru yang mengikuti persepsi baru revolusioner Impresionis terhadap lukisan, Kubisme timbul pada awal abad ke-20 sebagai arah baru yang penting dan berpengaruh. Di Belanda juga, terdapat minat terhadap "seni baru" ini. Walau bagaimanapun, kerana Belanda kekal berkecuali dalam Perang Dunia I, artis Belanda tidak dapat meninggalkan negara itu selepas 1914 dan dengan itu berkesan terasing daripada dunia seni antarabangsa—dan khususnya, dari Paris, yang merupakan pusatnya ketika itu. Dalam tempoh itu, Theo van Doesburg mula mencari artis lain untuk membuat jurnal dan memulakan gerakan seni. Van Doesburg juga seorang penulis, penyair, dan pengkritik, yang lebih berjaya menulis tentang seni daripada bekerja sebagai artis bebas.[10] Agak mahir membuat kenalan baru kerana personalitinya yang flamboyan dan sifat suka bergaul, dia mempunyai banyak hubungan berguna dalam dunia seni. Pengasas De Stijl[sunting | sunting sumber] Piet Mondrian, Komposisi en couleur A, tahun 1917, Muzium Kröller-Müller. Sekitar tahun 1915, Van Doesburg mula bertemu dengan artis yang akhirnya akan menjadi pengasas jurnal itu. Dia pertama kali bertemu Piet Mondrian di pameran di Muzium Stedelijk Amsterdam. Mondrian, yang telah berpindah ke Paris pada tahun 1912 (dan di sana, menukar namanya daripada "Mondriaan"), telah melawat Belanda apabila perang meletus. Dia tidak dapat kembali ke Paris, dan tinggal di komuniti artis Laren, di mana dia bertemu Bart van der Leck dan kerap berjumpa M. H. J. Schoenmaekers. Pada tahun 1915, Schoenmaekers menerbitkan Het nieuwe wereldbeeld ("The New Worldview"), diikuti pada tahun 1916 oleh Beginselen der beeldende wiskunde ("Principles of Visual Mathematics"). Kedua-dua penerbitan ini akan mempengaruhi Mondrian dan ahli De Stijl yang lain. Van Doesburg juga mengenali J. J. P. Oud dan artis Hungary Vilmos Huszár. Pada tahun 1917, kerjasama artis-artis ini, bersama-sama dengan penyair Antony Kok, menghasilkan penubuhan De Stijl. Arkitek muda Gerrit Rietveld menyertai kumpulan itu pada tahun 1918. Pada kemuncaknya, De Stijl mempunyai 100 ahli dan jurnal itu mempunyai edaran 300.[11] Dalam beberapa tahun pertama itu, kumpulan itu masih agak homogen, walaupun Van der Leck meninggalkan pada tahun 1918 kerana perbezaan pendapat artistik. Manifesto sedang diterbitkan, ditandatangani oleh semua ahli. Keadaan sosial dan ekonomi pada masa itu membentuk sumber inspirasi penting untuk teori mereka, dan idea mereka tentang seni bina banyak dipen
