# Art déco - Viquipèdia, l'enciclopèdia lliure

URL: https://ca.wikipedia.org/wiki/Art_d%C3%A9co
Source: ca.wikipedia.org
Fetched: 20260603-215349
Cycle: 11
Quality: 0.92
Language: en
On-topic: yes
Body: 16356 chars, ~2506 words

## Design signals
- top_colors: —
- fonts: Adolphe Jean, Albert Laprade, American Society, Art Deco, Art Deco Icons, Art Modern, Art Nouveau, Beau Brownie, Charles Rennie Mackintosh, Chrysler Building, City Hall, Dorling Kindersley, Eastman Kodak, Eileen Gray, Empire State, Empire State Building, Exposition Internationale, Francisco Javier, Frank Lloyd, Frank Lloyd Wright, Fritz Lang, Georges Lepape, Grand Rex, Hector Guimard, Industriels Modernes, Jacques Doucet, Jean Carlu, Jean Dunand, Jean Puiforcat, Leicester Square, Les Arts, Lloyd Wright, London Underground, Los Angeles, Los Angeles City, Marie Mouron, Nova York, Paul Follot, Pierre Legrain, Primera Guerra Mundial, Ralph Thomas Walker, Raymond Hood, Rennie Mackintosh, Robert Mallet, Rockefeller Center, Saint James, Sonia Delaunay, The World, Walter Dorwin Teague, Wayback Machine, Wikidata Articles, Wikimedia Commons, William Van Alen
- designers_mentioned: Bauhaus, Cassandre
- gradients: 0

## Body

Art déco - Viquipèdia, l'enciclopèdia lliure Vés al contingut De la Viquipèdia, l'enciclopèdia lliure L'art déco va ser un moviment de disseny popular a partir del 1920 fins al 1939, la influència del qual s'estengué fins als anys 50 en alguns països, afectant les arts decoratives —com ara l'arquitectura, l'interiorisme i els dissenys gràfic i industrial— i també les arts visuals —com ara la indumentària, la pintura, el gravat, l'escultura i la cinematografia. Ajuntament de Buffalo a Nova York, obra mestra de l'art déco americà Escales en rotonda, d'estil art déco Després de l'Exposició universal de 1900 de París, diversos artistes francesos (com Hector Guimard, Eugène Grasset, Raoul Lachenal, Paul Follot, Maurice Dufrene i Emile Decour) van formar un col·lectiu formal dedicat a les arts decoratives d'avantguarda. El 1925, organitzen l'Exposition Internationale des Arts Décoratifs et Industriels Modernes a París;[1][2] aquest grup d'artistes es van anomenar a ells mateixos els moderns; en realitat, el terme art déco va ser encunyat en la retrospectiva titulada Les Années 25, duta a terme a París en el Musée des Arts Décoratifs del 3 de març al 16 de maig del 1966.[3] Morfologia i tecnologia[modifica] Ajuntament d'Asheville, exemple d'arquitectura d'art déco Aquest moviment és, en un sentit, una amalgama de molts diversos estils i moviments del començament del segle XX i, a diferència del modernisme, s'inspira en les primeres avantguardes. Les influències en provenen del constructivisme, cubisme, futurisme, del mateix art nouveau del qual evoluciona, i també de l'estil racionalista de Bauhaus. Els progressius descobriments arqueològics en l'antic Egipte van marcar, així mateix, l'empremta en certes línies dures i la solidesa de les formes de l'art déco, afí a la monumentalitat i elements de forta presència en les seves composicions. Com en estil de "l'edat de la màquina", va utilitzar les innovacions dels temps per a les seves formes: les línies aerodinàmiques producte de l'aviació moderna, il·luminació elèctrica, la ràdio i els gratacels. Aquestes influències del disseny van ser expressades en formes fraccionades, cristal·lines, amb presència de blocs cubistes o rectangles i l'ús de la simetria. El color es nodreix de les experiències del fauvisme. Trapezoides, facetaments, ziga-zagues; i una important geometrització de les formes són comuns al déco. Corresponent a les seves influències maquinistes, l'art déco es caracteritza també pels materials que prefereix i usa, com ara l'alumini, acer inoxidable, laca, fusta embotida, pell de tauró (shagreen), i pell de zebra. L'ús de tipografia en negreta, sans-serif o pal sec, les formes amb facetes i la línia recta o trencada o greca (oposat a les corbes sinuoses i naturalistes de l'art nouveau), els patrons del galó (chevrón), i l'ornament en forma de sunburst són típics de l'art déco. Certs patrons d'ornament s'han vist en aplicacions ben diferents, des del disseny de sabates per a senyores, a graelles de radiadors, disseny d'interiors per a teatres, i gratacels com el Chrysler Building, l'Empire State Building o el Rockefeller Center (particularment la torre més alta del complex, anomenada GE Building), o la Presa Hoover.[4] Sociologia[modifica] Coronament en art déco de l'Edifici Chrysler a Nova York, construït el 1928-1930 L'art déco va assolir l'apogeu a la dècada del 1920. Encara que molts moviments de disseny tenen arrels o intencions polítiques o filosòfiques, l'art déco era gairebé purament decoratiu, per la qual cosa es considera un estil burgès. Malgrat l'eclecticisme de les seves influències formals i estilístiques, el déco és sòlid i té una clara identitat pròpia. No es tracta d'un historicisme ni d'un anacronisme; és fidel a la seva època i deixa entreveure la noció futurista de la Revolució Industrial. La seva significació gira a l'entorn del progrés, l'ordenació, la ciutat i l'urbà, la maquinària. Elegant, funcional i modernista, l'art déco va ser un avenç davant l'art nouveau, aquesta vegada, reeixit a generar un nou repertori de formes concordes amb la problemàtica i imatgeria del seu temps. L'art déco era un estil opulent, i la seva exageració s'atribueix a una reacció contra l'austeritat forçada producte de la Primera Guerra Mundial. Simultàniament a una creixent depressió econòmica i al fantasma de l'acostament de la Segona Guerra Mundial, hi havia un desig intens d'escapisme. La gent va gaudir dels plaers de la vida i de l'art déco durant l'edat del jazz. Decadència[modifica] El moviment perd patrocini a les metròpolis europees i americanes molt després d'haver assolit una introducció massiva; fins al punt de ser emprat per a representar falses pretensions de luxe. Eventualment, l'estil cau en decadència donades les austeritats imposades per la Segona Guerra mundial. En països colonials o perifèrics com ara l'Índia, Nova Zelanda, Colòmbia, l'Argentina, Mèxic i Filipines, es va convertir en una porta d'entrada a l'art modern i va continuar sent utilitzat ben bé fins als anys 50. A l'Amèrica Llatina, es poden trobar durant aquest període diversos exponents de l'art déco, com José Fioravanti a l'Argentina. Un ressorgiment de l'interès pel déco va venir des d'exploracions del disseny gràfic als anys 80. La seva associació amb el film noir en cinematografia i l'encant del glamour dels 30 va propiciar la seva reutilització a finals dels anys 30 en peces publicitàries per a joieria i el món de la moda i en la decoració d'hotels com l'Hotel Fairmont de la Ciutat de Mèxic. Cinema[modifica] L'estètica art déco influí en les arts cinematogràfiques de principis del segle xx, un exemple d'això és el film Metropolis del 1927, de Fritz Lang, el qual inclou enlluernadores escenografies inspirades en l'anomenada Escola de Chicago d'arquitectura per a les preses de la ciutat, a més dels decorats de la ciutat subterrània, el robot (personatge de la pel·lícula que és una metàfora de la mecanització de la humanitat) és considerat com una de les imatges més recognoscibles de l'art déco. Arquitectura art déco[modifica] Art déco a Espanya i Portugal[modifica] Edifici de la Finca Roja (València). Projectat per l'arquitecte Enric Viedma el 1929 i construït el 1933. Edifici Capitol, Gran Via, Madrid. Edifici del Cinema Rialto, València. Projectat per l'arquitecte Cayetano Borso di Carminati i construït el 1939. A Espanya és també possible trobar moltes mostres de l'estil art déco. Un bon exemple d'això és la Gran Via de Madrid o el Passeig de Gràcia, a Barcelona, on l′art déco conviu amb el modernisme, denominació espanyola de l'art nouveau. A Madrid alguns edificis representatius són: el situat en el carrer Alcalá 118, un edifici d'habitatges construït en 1930 a instàncies del promotor Don Alberto Colomina per l'arquitecte Fernando Arzadún i Ibarraran.[5] Article principal: Art déco valencià València té una profusa arquitectura art déco, conseqüència del període de bonança econòmica d'entreguerres, en les quals Espanya va romandre neutral. Són particularment notoris la casa de banys de Les Sorres, l'edifici del Rectorat de la Universitat de València en el qual cal destacar la seva cúpula que albergava el telescopi de l'antiga Facultat de Ciències[6] i els cinemes Rialto (1939, actualment Filmoteca de la Generalitat Valenciana), Capitol (transformat en edifici d'oficines) i Metropol. Edificis d'aquest estil a València són la Casa Jueva de Guardiola Martínez (1930), l'edifici de Bombas Gens de Borso di Carminati (1930), l'edifici Roig Vives, l'edifici Martí Cortina (1943), l'edifici Carlampio o el Col·legi Major Lluís Vives, que són tots projectes del'arquitecte valencià Francisco Javier Goerlich, al qual es deu la majoria d'edificacions del període de transició entre l'arquitectura art déco i el racionalisme arquitectònic valencià a la ciutat. No es pot deixar al marge la famosa Finca Roja d'un altre arquitecte valencià, Enric Viedma Vidal, que està assenyalada com un dels referents més importants dins de l'ex
