# Warna sesawang - Wikipedia Bahasa Melayu, ensiklopedia bebas

URL: https://ms.wikipedia.org/wiki/Warna_sesawang
Source: ms.wikipedia.org
Fetched: 20260604-004856
Cycle: 16
Quality: 0.98
Language: en
On-topic: yes
Body: 9915 chars, ~1538 words

## Design signals
- top_colors: #660099(1), #ffa500(1), #F00(1), #ff0000(1)
- fonts: Bahasa Melayu, Basic Data Types, Beginning CSS, CCC FCC, CCF FCF, CFC FFC, Cascading Style Sheets, Color Palette, Color Specification, Daripada Wikipedia, David Lehn, Digital Color, Digital Color Imaging, Document Object Model, Dynamic HTML, Full Range, Gaurav Sharma, HTML HTML, Hadley Stern, Jika Anda, Less Than, Lihat Juga, Netscape Navigator, Niederst Robbins, The Number, The Web, Wayback Machine, Wayback Machine Color, Websafe Color Palette, Wikipedia Bahasa Melayu, Window System
- designers_mentioned: —
- gradients: 0

## Body

Warna sesawang - Wikipedia Bahasa Melayu, ensiklopedia bebas Pergi ke kandungan Daripada Wikipedia, ensiklopedia bebas. HTML HTML dan HTML5 Dynamic HTML XHTML XHTML Mobile Profile dan C-HTML Unsur kanvas Pengekodan aksara Document Object Model Font family Penyunting HTML Unsur HTML HTML Frames Video HTML5 Penskripan HTML Enjin pelayar web Quirks mode Lembaran gaya Unicode dan HTML W3C dan WHATWG Warna sesawang WebGL Web Storage Perbandingan bahasa penanda dokumen pelayar web enjin susun atur untuk HTML HTML5 HTML5 Canvas HTML5 Media HTML bukan piawai XHTML Kotak ini: lihat bincang sunting Warna sesawang (bahasa Inggeris: Web colors) adalah warna yang digunakan di dalam rekabentuk laman-laman sesawang, dan kaedah-kaedah untuk menggambarkan dan mengkhususkan warna-warna berkenaan. Kod-kod warna keenambelasan bermula dengan satu cincang (#).[1][2] Pengarang-pengarang laman-laman sesawang mempunyai kepelbagaian pilihan yang ada untuk mengkhususkan warna-warna bagi unsur-unsur dokumen sesawang. Warna-warna boleh dikhususkan sebagai satu format RGBtrirangkap perenambelasan RGB (satu hex triplet); mereka mungkin boleh dikhususkan merujuk kepada nama-nama Inggeris biasa mereka dalam beberapa kes. Selalunya, satu peralatan warna atau perisian grafik lain digunakan untuk menjana nilai-nilai warna. Versi Mosaic yang pertama dan Netscape Navigator menggunakan Nama-nama warna X11 sebagai asas bagi senarai warna mereka, kerana kedua-duanya bermula sebagai aplikasi X Window System.[3] Warna-warna sesawang mempunyai definisi metrik warna yang jelas, sRGB, yang mengaitkan kekromatan suatu set fosfor tertentu, satu lengkungan perpindahan diberi, titik putih mudah suai, dan keadaan-keadaan tontonan.[4] Semuanya ini telah dipilih untuk menjadi serupa dengan monitor-monitor yang sebenar dan keadaan-keadaan tontonan, supaya walaupun dengan ketiadaan penerapan pengurusan warna adalah dekat dengan nilai-nilai yang khusus. Walaupun begitu, agen pengguna berubah-ubah dalam ketepatan dengan yang mana mereka wakilkan warna-warna yang khusus. Lebih tinggi agen-agen pengguna menggunakan pengurusan warna untuk mendapatkan ketepatan warna yang lebih baik; ini adalah sangat penting bagi aplikasi-aplikasi bagi Sesawang-ke-percefp FFFP takan. Trirangkap heks[sunting | sunting sumber] Satu trirangkap heks adalah satu nombor enam digit, tiga-bait perenambelas digunakan di dalam HTML, CSS, SVG, dan aplikasi-aplikasi perkomputeran yang lain , untuk mewakilkan warna-warna. Bait-bait mewakilkan komponen-komponen warna merah, hijau dan biru. Satu bait mewakilkan satu nombor di dalam julat 00 ke FF (dalam notasi perenambelas), atau 0 ke 255 dalam notasi perenambelas. Ini mewakilkan sekurang-kurangnya keamatan (0) hingga ke paling banyak (255) bagi setiap komponen warna. Trirangkap heks dibentuk oleh rangkaian tiga bait di dalam notasi perenambelas, di dalam aturan yang berikut: Bait 1: nilai merah (jenis warna merah) Bait 2: nilai hijau (jenis warna hijau) Bait 3: nilai biru (jenis warna biru) Sebagai contoh, pertimbangkan warna dimana nilai-nilai merah/hijau/biru adalah nombor-nombor perpuluhan: merah=36, hijau=104, biru=160 (satu warna hijau kekelabuan). Nombor-nombor perpuluhan adalah 36, 104 dan 160 adalah setara dengan nombor-nombor perenambelas 24, 68 dan A0 masing-masing. Trirangkap heks ini diperolehi dengan merangkaikan digit-digit 6 perenambelas sekaligus, 2468A0 sebagai contoh. Tolong bantu menterjemahkan sebahagian rencana ini. Rencana ini memerlukan kemaskini dalam Bahasa Melayu piawai Dewan Bahasa dan Pustaka. Sila membantu, bahan-bahan boleh didapati di Web colors (Inggeris). Jika anda ingin menilai rencana ini, anda mungkin mahu menyemak di terjemahan Google. Walau bagaimanapun, jangan menambah terjemahan automatik kepada rencana, kerana ini biasanya mempunyai kualiti yang sangat teruk. Sumber-sumber bantuan: Pusat Rujukan Persuratan Melayu. Note that if any one of the three color values is less than 16 (decimal) or 10 (hex), it must be represented with a leading zero so that the triplet always has exactly six digits. For example, the decimal triplet 4, 8, 16 would be represented by the hex digits 04, 08, 10, forming the hex triplet 040810. The number of colors that can be represented by this system is 256 × 256 × 256 = 16 , 777 , 216 {\displaystyle 256\times 256\times 256=16,777,216} An abbreviated, three (hexadecimal) digit form is sometimes used.[5] Expanding this form to the six-digit form is as simple as doubling each digit: 09C becomes 0099CC. This allows each color value to cover its full range from 00 to FF. The three-digit form is described in the CSS specification, not in HTML. As a result, the three digit form in an attribute other than "style" is not interpreted as a valid color in some browsers. [perlu rujukan] Jadual warna[sunting | sunting sumber] Di dalam jadual di bawah, setiap kod warna yang disenaraikan adalah satutrengkas bagi nilai RGB; sebagai contoh, kod 609 adalah setara dengan kod RGB 102-0-153 atau kod HEX #660099. Web-Safe Colors *000* 300 600 900 C00 *F00* *003* 303 603 903 C03 *F03* 006 306 606 906 C06 F06 009 309 609 909 C09 F09 00C 30C 60C 90C C0C F0C *00F* 30F 60F 90F C0F *F0F* 030 330 630 930 C30 F30 033 333 633 933 C33 F33 036 336 636 936 C36 F36 039 339 639 939 C39 F39 03C 33C 63C 93C C3C F3C 03F 33F 63F 93F C3F F3F 060 360 660 960 C60 F60 063 363 663 963 C63 F63 066 366 666 966 C66 F66 069 369 669 969 C69 F69 06C 36C 66C 96C C6C F6C 06F 36F 66F 96F C6F F6F 090 390 690 990 C90 F90 093 393 693 993 C93 F93 096 396 696 996 C96 F96 099 399 699 999 C99 F99 09C 39C 69C 99C C9C F9C 09F 39F 69F 99F C9F F9F 0C0 3C0 6C0 9C0 CC0 FC0 0C3 3C3 6C3 9C3 CC3 FC3 0C6 3C6 6C6 9C6 CC6 FC6 0C9 3C9 6C9 9C9 CC9 FC9 0CC 3CC 6CC 9CC CCC FCC 0CF 3CF 6CF 9CF CCF FCF *0F0* 3F0 *6F0* 9F0 CF0 *FF0* 0F3 *3F3* *6F3* 9F3 CF3 *FF3* *0F6* *3F6* 6F6 9F6 *CF6* *FF6* 0F9 3F9 6F9 9F9 CF9 FF9 *0FC* *3FC* 6FC 9FC CFC FFC *0FF* *3FF* *6FF* 9FF CFF *FFF* Warna-warna sesawang paling selamat[sunting | sunting sumber] Designers were often encouraged to stick to these 216 "web-safe" colors in their websites; however, 8-bit color displays were much more common when the 216-color palette was developed than they are now. David Lehn and Hadley Stern have since discovered that only 22 of the 216 colors in the web-safe palette are reliably displayed without inconsistent remapping on 16-bit computer displays. They called these 22 colors the "really safe" palette; it consists mainly of shades of green and yellow, as can be seen in the table above, where the "really safe" colors are underlined.[6] Warna-warna CSS[sunting | sunting sumber] Bahasa Cascading Style Sheets mendefinisikan nombor penamaan warna sebagai HTML 4 spec, dinamakan penyenaraian 16 sebelumnya. Tambahan pula, CSS 2.1 menambah warna 'oren' kepada senarai tersebut[7]: Warna Perenambelas oren #FFA500 CSS 2, SVG dan CSS 2.1 juga membenarkan pengarang-pengarang sesawang menggunakan apa yang dinamakan sebagai warna sistem, yang merupakan nama-nama warna yang nilainya diambil daripada sistem pengendalian. Ini membolehkan pengarang-pengarang sesawang untuk menggayakan kandungan mereka sebaris dengan sistem pengendalian agen pengguna.[8] Pada 2004, terdapat tanda-tanda bahawa modul warna CSS3 akan kembali menarik nilai-nilai ini, menandakan mereka "usang", tetapi ini mungkin berubah.[9] Pengkhususan pembangunan CSS3 akan juga memperkenalkan nilai-nilai ruang warna HSL kepada "style sheets": /* RGB model */ p { color: #F00 } /* #rgb */ p { color: #FF0000 } /* #rrggbb */ p { color: rgb(255,0,0) } /* integer range 0 - 255 */ p { color: rgb(100%, 0%, 0%) } /* float range 0.0% - 100.0% */ /* RGB with alpha channel, added to CSS3 */ p { color: rgba(255,0,0,0.5) } /* 0.5 opacity, semi-transparent */ /* HSL model, added to CSS3 */ p { color: hsl(0, 100%, 50%) } /* red */ p { color: hsl(120, 100%, 50%) } /* green */ p { color: hsl(120, 100%, 25%) } /* dark green */ p { color: hsl(120, 100%, 75%) } /* light green */ p { color: hsl(120, 50%, 50%) 
