# Logo - Wikipedia

URL: https://ro.wikipedia.org/wiki/Logo
Source: ro.wikipedia.org
Fetched: 20260603-190440
Cycle: 7
Quality: 0.90
Language: en
On-topic: yes
Body: 5739 chars, ~860 words

## Design signals
- top_colors: —
- fonts: Etymology Dictionary, Wikimedia Commons
- designers_mentioned: Apple, Claude
- gradients: 0

## Body

Logo - Wikipedia Sari la conținut De la Wikipedia, enciclopedia liberă Sigla Wikipedia Pentru alte sensuri, vedeți Logo (dezambiguizare). Logoul Dacia. Un logo (probabil o prescurtare de la logogramă, din logo- „cuvânt” și -gramă „scriere”[1]) este un element grafic folosit pentru identificarea unei firme, a unei mărci comerciale, a unui produs, a unei organizații, a unui eveniment etc. Logoul poate fi compus din una sau mai multe litere, o imagine sau o combinație a acestor elemente. Un logo al unei întreprinderi trebuie să fie usor de recunoscut și să se identifice cu o caracteristică pentru întreaga întreprindere. În contextul legal logoul este și marca înregistrată a unei firme, a unui produs, a unei organizații, a unui eveniment etc. De obicei agenții de publicitate însărcinează designerii cu crearea unui logo respectiv.[2] El trebuie să evidențieze semnificația numelui sau activitatea companiei și să redea renumele acesteia. Acest lucru poate fi realizat printr-un simbol grafic și/sau al unui font anume selectat sau o combinație între ele. Pentru aceasta trebuie să fie aplicată formulă „KISS” (Keep It Short (and) Simple), ceea ce înseamnă — ce este simplu se memorează ușor. În era digitală, un pilon strategic esențial în designul de logo este adaptabilitatea multiplataformă. Un format profesionist este construit modular, permițând identității vizuale să funcționeze coerent pe dimensiuni și medii radical diferite, de la versiuni extrem de reduse (precum un favicon de 16×16 pixeli) până la ecrane de smartphone sau panouri publicitare de mari dimensiuni.[3] Tipuri principale de logo[4][modificare | modificare sursă] 10 stiluri generale de logo[5][modificare | modificare sursă] Monogramă[modificare | modificare sursă] Logoul IBM (International Business Machines) este un exemplu de monogramă. Literele sunt împărțite în opt dungi pentru a crea un efect artistic. Monogramele (în engleză lettermark) conțin doar litere, de obicei inițialele numelui mărcii. Sunt utilizate foarte des în cazul în care numele complet este foarte lung. De obicei, literele monogramei sunt stilizate. Logoul Coca-Cola este o marcă a numelui. Este compus din numele Coca-Cola scris cu roșu în fontul unic al mărcii. Marca numelui[modificare | modificare sursă] Mărcile cu nume (în engleză wordmark / logotype) constituie din numele mărcii scris cu un font sau cu alte alegeri tipografice unice. Sunt utile dacă marca are un nume scurt și memorabil. Logoul Apple este un simbol, fiind unul dintre cele mai recunoscute logouri din lume. Este atât de recunoscut, încât Apple își prezintă numele foarte rar.[6] Silueta mărului este mușcată pentru a nu crea impresia că reprezintă o cireașă.[7] Simbol[modificare | modificare sursă] Simbolul este o pictogramă simplă. Se bazează pe posibilitatea asocierii foarte puternice cu marca, în multe cazuri nefiind nevoie de alt indicator al mărcii. În multe cazuri se combină cu numele. Simbolurile pot fi uneori propriu-zise (precum logoul Apple, care arată o siluetă de măr mușcat), dar și mai abstracte, precum logoul Pepsi. Mascotă[modificare | modificare sursă] Mascota Linux, pinguinul Tux, servește și drept logo. Mascotele pot fi folosite și ele drept logouri, de obicei sub forma unui personaj ilustrat. Un potențial dezavantaj poate fi că sunt mai complexe și mai detaliate decât celelalte tipuri de logouri. Logoul YouTube conține simbolul (silueta de televizor cu triunghi) precum și textul YouTube în același logo, fiind un logo compus. Compus (simbol combinat)[modificare | modificare sursă] Un simbol combinat este compus dintr-un simbol, precum și numele sau inițialele mărci, de data aceasta într-un font mai simplu. De obicei există versiuni doar cu simbolul sau doar cu textul, pentru a putea fi utilizat în mai multe cazuri. Emblemă[modificare | modificare sursă] Emblemele sunt asemănătoare cu simbolurile. Spre deosebire de acestea, ele pot fi mai complexe (de la aspectul unui simbol simplu la un aspect de stemă) și conțin numele mărcii în interior. Note[modificare | modificare sursă] ↑ Online Etymology Dictionary, „logo” ↑ „Cum de a crea logo-ul corect: reguli de bază și recomandări”. ↑ „Identitatea vizuală ca activ strategic: De ce crearea unui logo profesionist este cea mai profitabilă investiție pentru companiile românești”. MonitorulBT. ↑ Andrei Drăghici. „7 tipuri principale de logo”. Accesat în 27 martie 2020. ↑ Claude Monete. „10 stiluri si idei de logo”. Accesat în 27 martie 2024. ↑ „Apple” (în engleză). Apple. Accesat în 2 iulie 2023. ↑ Junkie, The UI (11 ianuarie 2017). „Apple Logo Designer Reveals Why The Logo Has A Bite” (în engleză). I'm A Useless Info Junkie. Accesat în 2 iulie 2023. Vezi și[modificare | modificare sursă] Acronim Emblemă Ideogramă Insignă Monogramă Pictogramă Semn grafic Siglă Simbol Legături externe[modificare | modificare sursă] Commons Wikimedia Commons conține materiale multimedia legate de logo Logo pe Curlie Logo-ul. Mă onorez a zice că il merit…, 9 iunie 2010, Alexandru Ciolan, Ziarul de Duminică Sigla – un caz scăpat de sub control?, 3 iunie 2010, Alexandru Ciolan, Ziarul de Duminică FOTO Cele mai neinspirate sigle din istoria omenirii, 20 ianuarie 2012, Iulian Ioncea, Adevărul - sursa Control de autoritate GND: 4280200-3 LCCN: sh96010921 NARA: 10633180 NDL: 001135771 NKC: ph558795 Adus de la https://ro.wikipedia.org/w/index.php?title=Logo&oldid=17743444 Categorie: Logo Categorii ascunse: Articole cu surse în limba engleză (en) Articole Wikipedia cu identificatori GND Articole Wikipedia cu identificatori LCCN Articole Wikipedia cu identificatori NARA Articole Wikipedia cu identificatori NDL Articole Wikipedia cu identificatori NKC Articole Wikipedia cu control de autoritate Logo Adăugare subiect
