# Material Design - Wikipedia

URL: https://ro.wikipedia.org/wiki/Material_Design
Source: ro.wikipedia.org
Fetched: 20260603-193924
Cycle: 8
Quality: 1.00
Language: en
On-topic: yes
Body: 12665 chars, ~2006 words

## Design signals
- top_colors: —
- fonts: AOKP Baidu, About Android, AliOS Android, And What, Android API Lawn, Android Debug Bridge, Android Pie, Android Police, Android Runtime, Android Studio IntelliJ, Android Things, Apache Harmony OpenJDK, Bionic Dalvik Firebase, Bundle Android, Chris Smith, City Streets, Clause License Web, Design Material, Developer Preview, Development Tools, Droid Roboto Noto, Dynamic Color, Fastboot Android App, Feeling Lucky, Firebase Cloud Messaging, First Look, Galaxy Nexus, Google Apps, Google Cloud Messaging, Google Contacts, Google Inc, Google Maps, Google Mobile Services, Google Now, Google Photos, Google Play, Google Play Services, Google Reveals Details, Google Sans, GrapheneOS LeWa, HTC One, HTC Sense, IDEA Eclipse Android, Ice Cream Sandwich, Improved Android Will, Java Kotlin XML, Jelly Bean, Kali NetHunter LiteOS, Lab Android Open, Larry Page, License Flutter, MIT License, Make Consistent, Material Design, Material Design Fonts, Material Web, Material You, New Design, Nexus One, Noble Nook CalyxOS, Open Source, OxygenOS Pixel, Pixel Tablet, PopArt Studio, Product Sans, Quantum Paper, Quantum Paper And, RenderScript Skia AdMob, Roboto, Samsung Galaxy, Sergey Brin, SlimRoms TCL, Sony Xperia, Source Project, Street View, The Android Show, The Verge, The Web, Unified Design Language, Upcoming Effort, Vox Media, Wikimedia Commons, Wikipedia Sari, XOLO Hive
- designers_mentioned: —
- gradients: 0

## Body

Material Design - Wikipedia Sari la conținut De la Wikipedia, enciclopedia liberă Material Design Material Design 3 pe Android 12 Dezvoltator Google Initial release 25 iunie 2014; în urmă cu 11 ani Lansări Lansări stabile Android 1.12.0[1] / 2 mai 2024; în urmă cu 17 luni iOS (încheiat) 124.2.0[2] / 26 aprilie 2021; în urmă cu 4 ani Web (încheiat) 14.0.0[3] / 28 aprilie 2022; în urmă cu 3 ani Lansări de previzualizare Repozitoriu Web: material-components-web Android: material-components-android iOS: material-components-ios Flutter: material-components-flutter Scris în HTML, CSS, Sass (v4), JavaScript, AngularJS, Angular, Java, Objective-C, Swift, Dart Platformă Android, iOS, Web Tip Limbaj de design Licență Android, iOS: Apache-2.0 License Flutter: BSD-3-Clause License Web: MIT License Site web Versiunea curentă Material Design 3 Versiuni arhivate Material Design 1 Material Design 2 Material Design (nume de cod Quantum Paper)[4] este un limbaj de design dezvoltat de Google în 2014. Dezvoltând interfața „cards” care a debutat în Google Now, Material Design folosește mai multe machete bazate pe grilă, animații și tranziții responsive, padding și efecte de adâncime, cum ar fi iluminarea și umbrele. Google a anunțat versiunea inițială a Material Design pe 25 iunie 2014, la conferința Google I/O din 2014.[5] Scopul dezvoltării Material Design a fost de a crea un limbaj vizual inovator, sintetizând principiile clasice ale unui design bun cu inovația și posibilitatea tehnologiei și științei. Designerul principal, Matías Duarte, a explicat că „spre deosebire de hârtia reală, materialul nostru digital se extinde și se reformează inteligent. Materialul are suprafețe și margini fizice. Cusăturile și umbrele oferă sens ceea ce poți atinge.” Material Design se bazează pe concepte de interacțiune hârtie-cerneală, precum și pe concepte de interacțiune scheumorfică, dar implementarea are loc într-un mod mai avansat.[6][7][8] În 2018, Google a reproiectat limbajul de design intitulat Material You (Material Design 2), oferind designerilor mai multă flexibilitate în crearea de teme personalizate cu geometrii, culori și tipografii variate.[9] În 2025 a fost dezvăluită următoarea evoluție a limbajului de design, intitulată „Material 3 Expressive”.[10] Implementare[modificare | modificare sursă] Designul Material a fost extins treptat în întreaga gamă de produse web și mobile Google, oferind o experiență consistentă pe toate platformele și aplicațiile. De asemenea, Google a lansat interfețe de programare a aplicațiilor (API) pentru dezvoltatorii terți, astfel încât aceștia să poată încorpora limbajul de design în aplicațiile lor.[11][12][13] Implementarea canonică open source a Material Design pentru interfețele utilizator ale aplicațiilor web se numește Material Web.[14] Actualizări[modificare | modificare sursă] Stânga: Material Design 2 (2018) Dreapta: Material Design 3 (2021) Design Material 2[modificare | modificare sursă] După reînnoirea din 2018, Google a început să reproiecteze majoritatea aplicațiilor sale pe baza unui set actualizat de principii și instrucțiuni, denumit „Material Design 2”, care a apărut pe Android Pie.[15] Acesta a oferit un accent mai mare pe personalizarea componentelor de bază ale Material Design pentru a se adapta la branding-ul produselor în care sunt utilizate.[16] Instrucțiunile actualizate pun un accent suplimentar pe spațiile albe, colțurile rotunjite, pictogramele colorate și barele de navigare din partea de jos. Google a început să utilizeze o versiune specială optimizată pentru dimensiune a fontului lor proprietar Product Sans, numit Google Sans.[17] Material Design 3 (Material You)[modificare | modificare sursă] La Google I/O din mai 2021, Google a anunțat un nou concept pentru Android 12, cunoscut sub numele de „Material You” (cunoscut și sub numele de „Material Design 3” ), care pune accent pe animații sporite, butoane mai mari și posibilitatea de a genera teme personalizate pentru interfața utilizatorului din imaginea de fundal a utilizatorului.[18] Material You a fost implementat treptat în diverse aplicații Google pe versiunile mai vechi de Android în lunile următoare și a reprezentat un punct central pentru seriile de smartphone-uri Pixel 6 și Pixel 6 Pro.[19][20][21] Material 3 Expressive[modificare | modificare sursă] La The Android Show: I/O Ediția din mai 2025, Google a anunțat „Material 3 Expressive” pentru Android 16 și Wear OS 6. Această versiune de Material Design are asemănări cu predecesorul său, dar are animații sporite și este mai colorată și mai modernă.[22] A fost lansată treptat pe telefoanele Pixel (Pixel 6 și versiunile mai noi) și pe Pixel Tablet, începând cu septembrie 2025.[23] Note[modificare | modificare sursă] ↑ "Release 1.12.0". 2 May 2024. Retrieved 23 May 2024. ↑ "Release 124.2.0". ↑ "Release 14.0.0". ↑ „Exclusive: Quantum Paper And Google's Upcoming Effort To Make Consistent UI Simple”. Techcrunch. 11 iunie 2014. Accesat în 11 iunie 2014. ↑ „Material design”. PopArt Studio. Accesat în 10 aprilie 2024. ↑ „Google's new 'Material Design' UI coming to Android, Chrome OS and the web”. Engadget. 25 iunie 2014. Accesat în 26 iunie 2014. ↑ „Google's New, Improved Android Will Deliver A Unified Design Language”. Co.Design. 25 iunie 2014. Accesat în 26 iunie 2014. ↑ „Google Reveals Details About Android L at Google IO”. Anandtech. Arhivat din original la 28 iunie 2014. Accesat în 26 iunie 2014. ↑ „Material Design”. Material Design (în engleză). Accesat în 3 iunie 2025. ↑ „Material Design”. Material Design (în engleză). Accesat în 3 iunie 2025. ↑ Chris Smith (30 iulie 2014). „Google's Material Design is about to change the way we look at the worldwide web”. BGR. ↑ „We just played with Android's L Developer Preview”. Engadget. AOL. 26 iunie 2014. Accesat în 26 iunie 2014. ↑ „Google's next big Android redesign is coming in the fall”. The Verge. Vox Media. 25 iunie 2014. Accesat în 26 iunie 2014. ↑ „Web – Material Design 3”. Arhivat din original la 8 septembrie 2023. ↑ Hall, Stephen (26 aprilie 2018). „What exactly is this so-called 'Material Design 2,' and what will it look like?”. 9to5Google (în engleză). Accesat în 6 septembrie 2020. ↑ „Material Design”. Material Design (în engleză). Accesat în 6 septembrie 2020. ↑ Hall, Stephen (9 mai 2018). „Now we know: Google Sans is actually a size-optimized version of Product Sans”. 9to5Google (în engleză). Accesat în 6 septembrie 2020. ↑ Bohn, Dieter (18 mai 2021). „Android 12 preview: first look at Google's radical new design”. The Verge (în engleză). Accesat în 19 mai 2021. ↑ Warren, Tom (10 septembrie 2021). „Google's Material You design is coming to Gmail, Calendar, and Docs on Android”. The Verge. Accesat în 19 septembrie 2021. ↑ Li, Abner (15 septembrie 2021). „Google Photos rolling out Material You redesign, but without Dynamic Color”. 9to5Google. Accesat în 19 septembrie 2021. ↑ „Google Contacts is already getting its Material You UI makeover”. Android Police. 29 iulie 2021. Accesat în 19 septembrie 2021. ↑ „Android and Wear OS are getting a big refresh”. Google (în engleză). 13 mai 2025. Accesat în 13 mai 2025. ↑ Malik, Aisha (3 septembrie 2025). „Google brings Material 3 Expressive to Pixel 6 and newer devices, along with other features”. TechCrunch (în engleză). Accesat în 12 septembrie 2025. Legături externe[modificare | modificare sursă] Materiale media legate de Material Design la Wikimedia Commons Site web oficial Material Design 1 Material Design 2 Material Design 3 v d m AndroidDezvoltare de software Instrumente de dezvoltare Oficiale Android Runtime (ART) Software development kit (SDK) Android Debug Bridge (ADB) Fastboot Android App Bundle Android application package (APK) Bionic Dalvik Firebase Google Cloud Messaging (GCM) Firebase Cloud Messaging (FCM) Google Mobile Services (GMS) Native development kit (NDK) Open accessory development kit (OADK) RenderScript Skia AdMob Material Design Fonts Droid Roboto Noto Google Developers Altele OpenBinder Apa
