# User experience design – Wikipedie

URL: https://cs.wikipedia.org/wiki/User_experience_design
Source: cs.wikipedia.org
Fetched: 20260603-193139
Cycle: 8
Quality: 0.98
Language: en
On-topic: yes
Body: 13861 chars, ~1936 words

## Design signals
- top_colors: —
- fonts: ACM Transactions, And How, And What, Centered Design, Complete Guide, Computer Interaction, Design Institute, Experience Design, Frederick Winslow Taylor, Henry Dreyfuss, Human Centered Design, Interaction Design, Interface Design, Lorem Ipsum, Nielsen Norman Group, Norman Group, Prototypes Prototype, Social Psychology, THE INTERACTION DESIGN, The Anatomy, The Complete Guide, The History, The Interaction Design, The User, Usability Testing, Used For, User Experience Design, User Interface Design
- designers_mentioned: —
- gradients: 0

## Body

User experience design – Wikipedie Přeskočit na obsah Z Wikipedie, otevřené encyklopedie User experience design (také UX design, UXD, UED nebo XD) je proces definování zážitku, který by měl uživatel prožívat při interakci s digitálním produktem, webovou stránkou, výrobkem nebo službou. Rozhodnutí o konkrétním návrhu v rámci designového procesu se zpravidla řídí především výzkumem, analýzou dat a výsledky uživatelského testování než estetickými preferencemi a názory. Na rozdíl od designu uživatelského rozhraní, který se zaměřuje především na technické a grafické aspekty návrhu produktu, UX design se soustředí na aspekty uživatelského vnímání produktu, jako je např. jejich použitelnost a užitečnost. Historie[editovat | editovat zdroj] Prvotní „zárodky“ UX designu lze sledovat až do starověké Číny. Tradiční učení Feng-šuej kladlo důraz na soulad a harmonii mezi prostorem a tokem energie, je to tedy metoda uspořádání prostoru tak, aby se v něm člověk cítil příjemně. Moderní vývoj můžeme sledovat od počátku 20. století. Mezi významná jména zde patří Frederick Winslow Taylor a Henry Ford, kteří zkoumali interakci zaměstnanců s jejich pracovními nástroji.[1] Ve 40. letech provedla Toyota podobný průzkum, jehož cílem bylo přizpůsobit pracovní nástroje zaměstnancům. Také vytvořila první uživatelské testování, při kterém zaměstnanci mohli zastavit výrobní pás a sdělit své vlastní připomínky k procesu.[2] Za dalšího průkopníka UX jsou považovány Bellovy laboratoře. Od roku 1945 do 50. let se podílel na vývoji telefonů. Jako první komunikoval vývoj produktu s psychologem. Henry Dreyfuss byl průmyslový designér, který v roce 1955 publikoval článek Designing for People v časopise Harvard Business Review , kde poukazoval na význam cílení na uživatele při vytváření produktů.[1] Dreyfuss byl také autorem prvních UX person – Joe (muž), Josephine (žena) a Joe Jr (šestileté dítě)[2]. Xeror bylo výzkumné středisko, které v 70. letech sdružovalo psychology a inženýry s cílem inovativního vývoje technologií. V dnešní době je UX významným prvkem vývoje produktů, aplikací a webů.[1] Design uživatelského rozhraní[editovat | editovat zdroj] Podrobnější informace naleznete v článku Design uživatelského rozhraní. Zatímco UX design se věnuje celkové uživatelské zkušenosti, User Interface design (UI Design) je zaměřen výhradně na vizuální prvky produktu a je viditelný na první pohled. Na webových stránkách a v aplikacích je to právě UI Design, který uživatele vizuálně provádí. Týká se animací, obrázků, použitých barev a designu dalších funkčních prvků.[3] User Interface design, zkráceně UI design nebo UI, česky uživatelské rozhraní a design uživatelského rozhraní, je princip rozšiřující uživatelský zážitek z digitálního produktu, a to konkrétně po vizuální a interaktivní stránce. UI aplikuje interaktivní funkce a jejich vizuální podobu na design vytvořený pomocí UX. Jedná se tedy například o podobu různých ikon, navigací, tlačítek, ale také o převod hlasu na řeč nebo příkazy založené na gestech a dalších funkčních i jiných prvků. UI design zohledňuje designové principy a psychologii uživatelů, čímž vytváří uživatelský přívětivá a poutavá rozhraní. User interface se dělí do tří základních typů: Grafický UI (GUI) – základní typ UI, upravuje prvky designu po jejich vzhledové stránce a je založen na systému obrázků a ikon. Uživatel interaguje s GUI přes obrazovku. UI založený na gestech, nebo také VR (virtuální realita) – převádí gesta a pohyby ve 3D prostoru do příkazů, které potom digitální produkt zpracovává. UI založený na hlasovém zadávání, také VUI (Voice-controlled interface) – zpracovává hlas uživatele do příkazů. VUI využívají například hlasoví asistenti jako je Siri nebo Alexa.[4][5] Principy funkčního designu[editovat | editovat zdroj] Podle Donalda A. Normana, autora knihy Design pro každý den, se UX design v praxi využívá tak, aby pomohl: usnadnit orientaci v tom, co lze s daným produktem dělat (pomocí nastavení limitů) – např. ze stavebnicového modelu motorky lze postavit motorku i bez návodu díky jednoduchosti stavebnicových dílků všechny prvky maximálně zviditelnit a zpřehlednit usnadnit vyhodnocení toho, kde se uživatel nachází v procesu užívání dané věci – např. při objednávání věci na e-shopu by měl uživatel jednoduše zjistit, co zbývá vyplnit do úspěšného objednání uplatňování přirozeného mapování mezi úmyslem a požadovanou akcí, tedy navést přirozeně uživatele k jeho cíli[6] – např. při zapnutí pračky se rozsvítí kontrolky, které navedou uživatele k tomu, co ještě potřebuje nastavit předtím, než pračku spustí. Funkčně designovaná služba[editovat | editovat zdroj] Základem každé služby je promyšlený plán, založený na přínosu pro zákazníka, použitelnosti, komplexitě a empatii. Uživatelé očekávají, že jim poskytnutá služba přinese přidanou hodnotu; bude srozumitelná, dostupná (cenově i časově), a uživatelsky přívětivá. Nezbytností pak je také bezchybné fungování služby a ucelenost všech interaktivních prvků.[7] Metody a procesy[editovat | editovat zdroj] Základy designového procesu[editovat | editovat zdroj] Součásti UX designu[8] UX design často navazuje na přístupy používané při designovém myšlení, human-computer interaction (HCI) a user-centered design, a také si při návrhovém procesu půjčuje elementy z interakčního designu, grafického designu, informační architektury, uživatelského výzkumu a dalších. Jednou z nejdůležitějších podmínek při designovém procesu, kterou musejí UX designéři při tvorbě vnímat, je, že oni nejsou cílovým uživatelem, a tudíž bez průběžného ověřování a testování svých nápadů a domněnek na cílové skupině nemají pro svůj návrh empirické podklady.[9] Jedná se o tzv. efekt falešného konsenzu, kdy lidé předpokládají, že ostatní sdílí jejich pohled na svět a v dané situaci se budou chovat podobně jako by se chovali oni sami. [10] Uživatelské testování[editovat | editovat zdroj] Uživatelské testování je nejčastější metoda používaná k testování designových návrhů. Hlavním cílem při provádění testu je zjistit, jestli je cílová uživatelská skupina schopna s návrhem, prototypem, výrobkem nebo značkou bez problémů interagovat. Při testování UX designéři sledují především dva cíle: jestli je design jejich produktu úspěšný (uživatel mu rozumí, a ví, jak ho používat), a pokud úspěšný není, tak jak ho mohou zlepšit. Testování návrhu je jedna z nejdůležitějších částí designového procesu, proto se UX designéři snaží testovat své návrhy tak často, jak jim to jen prostředky a situace umožňují.[11] UX Persona[editovat | editovat zdroj] UX persona UX persona je fiktivní charakter, který reprezentuje potencionálního uživatele produktu. Je důležitá pro hlubší pochopení potřeb uživatelů, v ideálním případě jí tedy předchází výzkum cílové skupiny. Cílí na empatický přístup k uživateli a samotného uživatele staví do centra designového procesu. Běžný popis UX persony obsahuje: jméno, portrét – ilustrace nebo fotografie demografické informace – věk, pohlaví, zaměstnání potřeby vztahující se k produktu výzvy a překážky, kterým persona čelí, a s nimiž může produkt pomoct citát, který reprezentuje danou personu UX persona se dělí na následující typy: Proto persona – vytváří se na základě již existujících znalostí o cílové skupině, není spojena se samostatným výzkumem a je běžně využívaná např. na workshopech Kvalitativní persona – vytváří se na základě kvalitativního výzkumu menšího počtu uživatelů, a pracuje tak s přesnějšími daty, než proto persona Statistická persona – vytváří se na základě jak kvalitativního, tak kvantitativního výzkumu. Ze všech typů je nejnákladnější a nejkomplexnější. Poskytuje však nejpřesnější data.[12] Mapa empatie[editovat | editovat zdroj] Mapa empatie (Empathy Map) Mapa empatie (angl. emapthy map), slouží k ještě podrobnějšímu náhledu na potřeby cílové skupiny uživatelů a zároveň pomáhá identifikovat prostor k inovaci produktu. Skládá se ze čtyř kvadrantů: co uživatel říká, co uživatel dělá, co si uživatel myslí, co uživatel cítí, zároveň m
