# Massimo Viqnelli — Vikipediya

URL: https://az.wikipedia.org/wiki/Massimo_Viqnelli
Source: az.wikipedia.org
Fetched: 20260603-195503
Cycle: 9
Quality: 0.94
Language: en
On-topic: yes
Body: 6925 chars, ~871 words

## Design signals
- top_colors: —
- fonts: American Airlines, Archivio Grafica Italiana, Art Directors Club, Cooper Hewitt, Cooper Hewitt Collection, David Revere, Design Museum, Emily Langer, Film First, France BnF, Grafik Magazine, Heller Online Inc, Images Publishing, Images Publishing Group, Kerry William, Leila Vignelli, Lella Vignelli, MASSIMO AND LELLA, MASSIMO VIGNELLI, Massimo Vignelli, Modern Art, PRINT Magazine, Panache Privee, Print Magazine, Professional Association, Pty Ltd, RIT Press, Smithsonian Design Museum, Stacking Dinnerware, Stock Exchange, The Arts, The Vignelli Canon, Tillman Sperandio, Unimark International, University Press, Venini Glassworks, Vignelli Associates, Yale University, Yale University Press
- designers_mentioned: Massimo Vignelli
- gradients: 0

## Body

Massimo Viqnelli — Vikipediya Məzmuna keç Vikipediya, azad ensiklopediya Massimo Viqnelli Doğum tarixi 10 yanvar 1931(1931-01-10)[1][2][…] Doğum yeri Milan, Milan əyaləti, Lombardiya, İtaliya krallığı[3][4] Vəfat tarixi 27 may 2014(2014-05-27)[1][2][…] (83 yaşında) Vəfat yeri Manhetten, Nyu-York, Nyu-York ştatı, ABŞ[5] Vəfat səbəbi xəstəlik[5] Təhsili Milan Politexnik Universiteti Fəaliyyəti qrafik dizayner, memar, universitet müəllimi, dizayner, interyer dizayneri[d], mebel dizayneri[d] Vikianbarda əlaqəli mediafayllar Massimo Viqnelli (it. Massimo Vignelli; 10 yanvar 1931[1][2][…], Milan[3][4] – 27 may 2014[1][2][…], Manhetten, Nyu-York ştatı[5]) — qrafik dizayn, sənaye dizaynı, mebel və memarlıq dizaynı sahələrində fəaliyyət göstərən italyan dizayneri. O, modernizm ənənəsi çərçivəsində çalışaraq, əsas həndəsi formaların istifadəsi ilə sadəliyi vurğulayırdı. Massimo Viqnelli həyat yoldaşı Lella ilə birlikdə "Vignelli Associates" şirkətini təsis etdi və "Unimark International"ın Nyu-York ofisinin yaradılmasına kömək etdi.[6][7] Həyatı[redaktə | vikimətni redaktə et] Massimo Viqnelli və həyat yoldaşı Lella Viqnelli Massimo Viqnelli 10 yanvar 1931-ci ildə Milan şəhərində anadan olmuşdur. O, Milan Politexnik Universitetində və daha sonra Venesiya Universitetində memarlıq üzrə təhsil almışdır. Memarlıq üzrə aldığı biliklər onun qrafik dizaynda riyazi dəqiqlik və funksionallıq əsaslı yanaşmasını formalaşdırmışdır.[8] 1957-ci ildə o, həyat yoldaşı Lella Viqnelli ilə birlikdə "Vignelli Associates" studiyasını quraraq, dizayn sahəsində fəaliyyətə başlamışdır. Onun dizayna yanaşması sadəlik, şriftlərin məntiqli istifadəsi və vizual sistemlərə əsaslanırdı. O, Helvetika və Bodoni kimi klassik şriftlərdən geniş istifadə edərək, səliqəli və strukturlaşdırılmış dizaynlar yaradırdı.[9] 1972-ci ildə Massimo Viqnelli Nyu-York metropoliteni üçün minimalist və sxematik xəritə dizayn etmişdir. Bu xəritə coğrafi dəqiqlikdən çox, istifadəçi rahatlığına yönəlmişdir. Onun bu dizaynı hələ də müasir xəritə sistemlərinə təsir edir. Massimo Viqnelli "American Airlines"in loqosunu 1967-ci ildə dizayn etmişdir. Bu loqo sadə lakin güclü vizual dildə hazırlanmış və 2013-cü ilə qədər dəyişilmədən qalmışdır. O, eyni zamanda "Knoll" və IBM üçün də qrafik və sənaye dizayn sahəsində mühüm işlər görmüşdür. "Knoll" üçün mebel kataloqları və broşürlər, IBM üçün isə korporativ identifikasiya sistemləri hazırlamışdır.[10][11] İstinadlar[redaktə | vikimətni redaktə et] 1 2 3 4 Bibliothèque nationale de France BnF identifikatoru (fr.): açıq məlumat platforması. 2011. 1 2 3 4 abART. 1 2 Artists + Artworks (ing.). 1 2 Massimo Vignelli // Archivio Grafica Italiana. 1 2 3 https://www.nytimes.com/2014/05/28/business/massimo-vignelli-a-modernist-graphic-designer-dies-at-83.html. ↑ "Lella & Massimo Vignelli". Heller Online Inc. 11 mart 2012 tarixində orijinalından arxivləşdirilib. ↑ "Lella Vignelli". Designnet.org. 12 aprel 2016 tarixində orijinalından arxivləşdirilib. İstifadə tarixi: 15 sentyabr 2009. ↑ "Remembering Massimo Vignelli (1931–2014) | Cooper Hewitt, Smithsonian Design Museum". www.cooperhewitt.org (ingilis). 27 may 2014. 8 oktyabr 2022 tarixində arxivləşdirilib. İstifadə tarixi: 8 oktyabr 2022. ↑ "Vignelli, Massimo – Enciclopedia". Treccani (italyan). İstifadə tarixi: 11 iyul 2024. ↑ Emily Langer. "La morte di Massimo Vignelli, grande designer". Il Post. 28 may 2014. 25 fevral 2021 tarixində arxivləşdirilib. İstifadə tarixi: 4 iyun 2014. ↑ Heller, Steven. Massimo Vignelli. Yale University Press. 2014. 23–25. Ədəbiyyat[redaktə | vikimətni redaktə et] Celant, Germano; Constantine, Mildred; McFadden, David Revere; Rykwert, Joseph. design: Vignelli (essays) (1st.). New York: Rizzoli. 1990. ISBN 9780847811403. OCLC 20854336. Vignelli, Lella; Vignelli, Massimo. Design is One. Mulgrave, Victoria: Images Publishing Group Pty Ltd. 2004. ISBN 978-1920744526. OCLC 56575570. Vignelli, Massimo. Vignelli from A to Z. (1st.). Mulgrave, Victoria: Images Publishing Group Pty Ltd. 2007. ISBN 978-1-86470-176-0. OCLC 148864804. Vignelli, Massimo. The Vignelli Canon. Baden: Lars Müller. 2010. ISBN 9783037782255. OCLC 630456781. Bouabana, Samira; Tillman Sperandio, Angela. Lella Vignelli. Stockholm: Hall of Femmes. 2013. ISBN 978-91-978827-4-3. OCLC 839912875. Conradi, Jan. Lella and Massimo Vignelli: two lives, one vision. Rochester, New York: RIT Press. 2014. ISBN 978-1-939125-07-1. OCLC 879469527. Vignelli, Massimo (2014). Designed by: Lella Vignelli[1] Hustwit, Gary. Vignelli (1st.). Film First. 2019. ISBN 9781734140804. OCLC 1145643926. Xarici keçidlər[redaktə | vikimətni redaktə et] Vikianbarda Massimo Viqnelli ilə əlaqəli mediafayllar var. "Vignelli Associates". Archived from the original on 13 oktyabr 2013. "Visions of Massimo Vignelli (list of video interviews)". Stock Exchange of Visions. "Profile of Massimo and Leila Vignelli". Designweek. "MASSIMO AND LELLA VIGNELLI: Biography by AIGA". AIGA, the professional association for design. "Mr. Vignelli's Map". Designobserver. 1 sentyabr 2009 tarixində orijinalından arxivləşdirilib. "massimo vignelli of vignelli associates (interview)". designboom. 21 may 2006. Ambasz, Emilio. "1982 hall of fame: massimo vignelli". Art Directors Club. 1982. 18 avqust 2013 tarixində orijinalından arxivləşdirilib. İstifadə tarixi: 11 oktyabr 2007. "Massimo Vignelli". Panache Privee. 18 aprel 2011 tarixində orijinalından arxivləşdirilib. Purcell, Kerry William. "An Interview with Massimo Vignelli". Grafik Magazine (181). 2009. 25 aprel 2012 tarixində orijinalından arxivləşdirilib. Cooper Hewitt Collection (Pitcher for en:Christofle silver and Venini Glassworks) Cooper Hewitt Collection ("Fungo" lamp for Venini Glassworks) Museum of Modern Art (Stacking Dinnerware for Articoli Plastici Electrici, Italy) Vignelli, film presented by the Virginia Commonwealth University, School of the Arts (interview) "Books designed by Massimo Vignelli". Books.Design. Tematik saytlar AllMovie · IMDb · KinopoiskLüğətlər və ensiklopediyalar Prabook · Treccani Normativ yoxlama BIBSYS: 90152320 · BNF: 13196170h · GND: 133526089 · ICCU: RAVV052915 · ISNI: 0000000108822170 · LCCN: n79054885 · LNB: 000223646 · NTA: 067548911 · NUKAT: n2004015245 · SUDOC: 035555866 · VIAF: 27209311 · ULAN: 500078468 · WorldCat VIAF: 27209311 ↑ PrintMag. "Lella Vignelli's Masterpieces". PRINT Magazine (ingilis). 7 aprel 2014. 4 oktyabr 2023 tarixində arxivləşdirilib. İstifadə tarixi: 4 aprel 2023. Mənbə — "https://az.wikipedia.org/w/index.php?title=Massimo_Viqnelli&oldid=8928639" Kateqoriyalar: 10 yanvarda doğulanlar 1931-ci ildə doğulanlar Milanda doğulanlar 27 mayda vəfat edənlər 2014-cü ildə vəfat edənlər 83 yaşında vəfat edənlər Manhettendə vəfat edənlər Milan Politexnik Universitetinin məzunları Nyu-York şəxsləri İtaliya şəxsləri Gizli kateqoriyalar: Vikipediya:Vikidatada mənbələri olan məqalələr Əlifba sırasına görə şəxslər Massimo Viqnelli Mövzu əlavə et
