# Arts and Crafts mozgalom – Wikipédia

URL: https://hu.wikipedia.org/wiki/Arts_and_Crafts_mozgalom
Source: hu.wikipedia.org
Fetched: 20260603-203945
Cycle: 10
Quality: 0.75
Language: en
On-topic: yes
Body: 5062 chars, ~644 words

## Design signals
- top_colors: —
- fonts: Alan Crawford, Albert Museum, And His Legacy, Anna Traquair, British Galleries, Charles Rennie Mackintosh, Charles Robert Ashbee, Christopher Dresser, Cobden Sanderson, Crafts Movement, Crafts Style Guide, Decorative Arts, Design For, Encyclopedia Britannica, Fiona MacCarthy, Gertrude Jekyll, International Movement, John Ruskin, Los Angeles, Los Angeles County, Modern World, National Portrait Gallery, Occupational Therapy, Oxford University Press, Rennie Mackintosh, Style Guide, The Arts, The Grove Encyclopedia, University Press, Walter Crane, Wendy Kaplan, William Morris
- designers_mentioned: —
- gradients: 0

## Body

Arts and Crafts mozgalom – Wikipédia Ugrás a tartalomhoz Ellenőrzött A Wikipédiából, a szabad enciklopédiából Ez a közzétett változat, ellenőrizve: 2023. június 7. 4 változtatás vár ellenőrzésre. Pontosságellenőrzött Az Arts and Crafts mozgalom (angolul: Arts and Crafts movement), magyarosan „Művészetek és Kézművesség” nevű újító mozgalom a dekoratív és képzőművészet nemzetközi irányzata volt, amely legkorábban és legteljesebben a Brit-szigeteken fejlődött ki,[1] majd elterjedt a Brit Birodalomban, valamint Európa és Amerika többi részén.[2] John Henry Dearle által a Morris cég számára tervezett tapéta, 1897 körül Európában és Észak-Amerikában körülbelül 1880 és 1920 között virágzott. Ez volt a modern stílus gyökere, amit később szecessziós mozgalomnak neveztek, és amelyre erős hatással volt.[3] Japánban az 1920-as években Mingei mozgalomként jelent meg. A hagyományos kézműves mesterséget jelentette, és gyakran használt középkori , romantikus vagy népi díszítési stílusokat. Támogatta a gazdasági és társadalmi reformokat, és iparellenes volt.[4][5] Erőteljes befolyást gyakorolt az európai művészetekre egészen addig, amíg az 1930-as években kiszorította a modernizmus,[1] de befolyása még sokáig megmaradt a kézművesek, tervezők és várostervezők körében.[6] Főbb képviselői[szerkesztés] A mozgalom legismertebb képviselői: William Morris, Charles Robert Ashbee, T. J. Cobden Sanderson, Walter Crane, Phoebe Anna Traquair, Charles Rennie Mackintosh, Christopher Dresser, Edwin Lutyens és a Preraffaelita iskola jeles képviselői. Ez a szakasz nem tünteti fel a független forrásokat, amelyeket felhasználtak a készítése során. Emiatt nem tudjuk közvetlenül ellenőrizni, hogy a szakaszban szereplő állítások helytállóak-e. Segíts megbízható forrásokat találni az állításokhoz! Lásd még: A Wikipédia nem az első közlés helye. Bár a mozgalom Nagy-Britanniában kora egyik legjelentősebb esztétikai irányzata volt a 19. század utolsó éveiben kifulladt. Mindemellett hatása a következő stílustörekvések kialakulására termékenyítően hatott. Az Egyesült Államokban csak az 1910 és 1925 közötti periódus (átmeneti időszak az szecesszió és az Art déco között) belsőépítészetére használják. Eredetileg John Ruskin írásai inspirálták, az 1880-1910-es években élte fénykorát Angliában és az Amerikai Egyesült Államokban. A mozgalom éreztette hatását az angol dekorművészeti, építész és kézműves körökben is. Többek szerint William Robinson és Gertrude Jekyll méltán híres kertjeinek tervein is fellelhető volt az újító irányzat néhány jellegzetes vonása. A mozgalom létrejötte a 19. század stíluskeresésének eredménye, mely eredeti és jelentésteli művek létrehozását propagálta, szemben a viktoriánus korszak eklektikus historizmusával és az ipari forradalom során elterjedt gépi sorozatgyártással. Mivel a mozgalom képviselői a gépeket minden rossz forrásának tekintették, és a hagyományos ámde időigényes kézi eljárások felé fordultak, nem nélkülözhették jómódú és művészetkedvelő patrónusok anyagi segítségét. Így (bár a művész saját személyisége nagyobb szerepet játszhatott az alkotások létrehozásában mint a historizáló stílus esetén) ez a stílus sem maradhatott spontán, szabad és befolyásmentes. A stíluson belül a következő tendenciák és behatások a legjellemzőbbek: visszanyúlnak egyes neogótikus, rusztikus stílusjegyekhez, ismétlődő minták és motívumok jelennek meg, és jellemzővé válik a megnyújtott, függőleges formák használata. Annak érdekében, hogy hangsúlyozzák a kézműves alkotásokban rejlő szépséget, némelyik művet szándékosan befejezetlen állapotban hagyták, így még erőteljesebb és rusztikusabb hatást értek el. A mozgalomnak voltak szentimentális szocialista „hangjai” is, akik elsősorban az ipari jellegű gépi sorozatgyártás előretörte után folyamatosan háttérbe szoruló kézműves alkotómunkából fakadó boldogság- és elégedettségérzésre hívták fel a figyelmet. Hivatkozások[szerkesztés] 1 2 Campbell, Gordon (2006). The Grove Encyclopedia of Decorative Arts, Volume 1. Oxford University Press. ISBN 978-0-19-518948-3. ↑ Wendy Kaplan and Alan Crawford, The Arts & Crafts movement in Europe & America: Design for the Modern World, Los Angeles County Museum of Art ↑ "Arts and Crafts movement | British and international movement". Encyclopedia Britannica. ↑ Brenda M. King, Silk and Empire ↑ Moses N. Ikiugu and Elizabeth A. Ciaravino, Psychosocial Conceptual Practice models in Occupational Therapy; "Arts and Crafts Style Guide". British Galleries. Victoria and Albert Museum. Hozzáférés: 2007. július 17.. ↑ Fiona MacCarthy, Anarchy and Beauty: William Morris and his Legacy 1860-1960, London: National Portrait Gallery, 2014 ISBN 978 185514 484 2 Nemzetközi katalógusok LCCN: sh85008473 GND: 4133150-3 A lap eredeti címe: „https://hu.wikipedia.org/w/index.php?title=Arts_and_Crafts_mozgalom&oldid=25023687” Kategóriák: Művészettörténet Iparművészet Építészet Szecesszió Rejtett kategóriák: Forrással nem rendelkező lapok Wikipédia-szócikkek LCCN-azonosítóval Wikipédia-szócikkek GND-azonosítóval Arts and Crafts mozgalom Új téma nyitása
