# Arts and Crafts – Wikipedia

URL: https://no.wikipedia.org/wiki/Arts_and_Crafts
Source: no.wikipedia.org
Fetched: 20260603-204010
Cycle: 10
Quality: 0.80
Language: en
On-topic: yes
Body: 3660 chars, ~508 words

## Design signals
- top_colors: —
- fonts: American Arts, American Craftsman, Anna Traquair, Art Nouveau, BBC Things Hentet, Charles Rennie Mackintosh, Charles Robert Ashbee, Christopher Dresser, Cobden Sanderson, Crafts Movement, Crafts Society, Fra Wikipedia, Frank Lloyd, Frank Lloyd Wright, Gustav Stickley, John Ruskin, Kunst Oppslagsverk, Lloyd Wright, Red House, Rennie Mackintosh, The American, The American Arts, The Art, The Arts, The Arts And, The Nature, The New, The New American, The Stones, Walter Crane, Wayback Machine, Wikipedia Hopp, William Lethaby, William Morris
- designers_mentioned: —
- gradients: 0

## Body

Arts and Crafts – Wikipedia Hopp til innhold Fra Wikipedia, den frie encyklopedi Morris' hus i Kent, kalt «Red House», kanaliserte bevegelsens mål gjennom innredningen som var preget av puritanisme. Arts and Crafts (engelsk for «kunsthåndverk») eller the Arts and Crafts Movement var det engelske navnet på en designretning eller bevegelse som ville gjenreise de estetiske kvalitetene i kunsthåndverket. Bevegelsen oppstod på 1860-tallet og varte til begynnelsen av 1900-tallet med et høydepunkt i Storbritannia og USA mellom 1880 og 1910. Den var inspirert av tankene til den engelske kunstkritikeren John Ruskin, spesielt boken The Stones of Venice (1853) og kapitlet The Nature of Gothic, og arbeidet til designeren William Morris. Arts and Crafts som reformistisk bevegelse hadde innflytelse på britisk og amerikansk arkitektur, dekorativ kunst, interiør- og møbeldesign, håndverk og selv utformingen av engelske hager. De ledende navnene var William Morris, Charles Robert Ashbee, T. J. Cobden Sanderson, Walter Crane, Nelson Dawson, Phoebe Anna Traquair, Herbert Tudor Buckland, Charles Rennie Mackintosh, Christopher Dresser, Edwin Lutyens, Ernest Gimson, William Lethaby, Edward Schroeder Prior, Frank Lloyd Wright, Gustav Stickley, og kunstnere knyttet til pre-rafaelittene. I USA er de tilsvarende begrepene for Arts and Crafts markert som «American Craftsman» eller «Craftsman style». Arts and craft er stilen som dominerte før art nouveau/jugendstil. (1890–1910) Arts and Crafts-bevegelsen startet som en av flere bevegelser som strebet etter en stil som var samtidig og spesifikk for 1800-tallet. Den kom til å bli sett på som en reaksjon mot de eklektiske, historiske stilene og stilimiterende industriproduktene som den industrielle revolusjonen hadde skapt. Bevegelsen ønsket seg håndverkframstilte istedenfor maskintilvirkede produkter og en personlig stil istedenfor de historiske stilene. Imidlertid kan man i den formgivningen som bevegelsen ga opphav til se en viss forkjærlighet til nygotikk og landlig idyll, og mange av produktene som ble laget med gjort noe uferdige for å gi et mer rustikt inntrykk. Den innflytelsesrike svenske kunsthistorikeren Gregor Paulsson hadde stor sympati med bevegelsen i motsetningen til pre-rafaelittene, som han foraktet, og som bevegelsen blant annet hadde som forutsetning. I henhold til Paulsson var «Morris’ kunstnergjerning forankret i en sosialistisk samfunnsordning, en ikke-marxistisk sosialisme som hvilte mer på en sosial enn på en økonomisk-teoretisk grunnvoll.»[1] Referanser[rediger | rediger kilde] ↑ Paulsson, Gregor: Konsten värdenshistoria, «Från barocken till nutiden», Lund 1978. Side 328. Litteratur[rediger | rediger kilde] Cathers, David M. Furniture of the American Arts and Crafts Movement. The New American Library, Inc., 1981. ISBN 0-453-00397-4 Kaplan, Wendy. "The Art that is Life", The Arts & Crafts Movement in America, 1875–1920. New York: Little, Brown and Company, 1987. Eksterne lenker[rediger | rediger kilde] The Arts & Crafts Society Arkivert 12. desember 2012 hos Wayback Machine. Blackwell, the Arts & Crafts House Craftsman Perspective – nettsted for Arts and Crafts arkitektur Wiener Werkstätte Vienna Sezession Arts and Crafts in Vienna 1900 Portal: Kunst Oppslagsverk/autoritetsdata Store norske leksikon · Encyclopædia Britannica · Brockhaus Enzyklopädie · Nationalencyklopedin · GND · LCCN · BBC Things Hentet fra «https://no.wikipedia.org/w/index.php?title=Arts_and_Crafts&oldid=22230391» Kategorier: Kunsthistorie Kunsthåndverk Skjulte kategorier: Artikler med autoritetsdatalenker fra Wikidata Sider som bruker magiske ISBN-lenker Arts and Crafts Nytt emne
