# Grafinis dizainas – Vikipedija

URL: https://lt.wikipedia.org/wiki/Grafinis_dizainas
Source: lt.wikipedia.org
Fetched: 20260603-043710
Cycle: 1
Quality: 0.73
Body: 4719 chars, ~545 words

## Design signals
- top_colors: —
- fonts: —
- designers_mentioned: —
- gradients: 0

## Body

Grafinis dizainas – Vikipedija Pereiti prie turinio Straipsnis iš Vikipedijos, laisvosios enciklopedijos. Dėmesio! Straipsnis ar jo dalis neturi išnašų į patikimus šaltinius. Dėl to medžiaga gali būti nepatikima. Pagal Vikipedijos nuostatas, nepatikrinama informacija gali būti trinama. Paieškokite patikimų šaltinių ir paremkite medžiagą išnašomis į šaltinius. Gutenbergo Biblija – du stulpeliai, 24 eilutės Grafinis dizainas – vizualinio turinio pateikimas įvairiomis meninėmis ir techninėmis priemonėmis. Grafinis dizainas paprastai susijęs ne tik su meninių vaizdų kūrimu, bet ir su analize, organizavimu ir pateikimo metodais vizualinės komunikacijos problemų sprendimams. Tai tarpdisciplininė komercinių ir nekomercinių institucijų vizualinės komunikacijos problemų sprendimo veikla, kurioje reikia suderinti turinio vizualinį kūrybiškumą su komunikacijos, technologijų ir verslo žiniomis. Grafinio dizaino terminą pirmą kartą 1922 m. panaudojo JAV dizaineris William Addison Dwiggins. Priemonės[redaguoti | redaguoti vikitekstą] Grafinio dizainerio užduotis – pateikti optimalius vizualinės komunikacijos problemos sprendimo būdus ir komercinėje, ir nekomercinėje srityje. Sprendimo būdai ir rezultatai tiesiogiai priklauso nuo kliento suformuluojamos užduoties. Komunikavimui paprastai naudojami statiniai elementai – žodžiai (tipografija), vaizdai ir kiti grafiniai elementai (vizualinė medžiaga). Tačiau šiuolaikiniame grafiniame dizaine jau naudojama ir vaizdo animacija bei garsas (pvz., internetinės svetainėse, kompanijų ar produktų animuotose prezentacijose). Grafikos dizainerio veiklos zona – vizualinė – verbalinė ekpresija. Populiariausi darbo įrankiai – Adobe Creative Suite ir CorelDraw programiniai paketai. Taikymo sritys[redaguoti | redaguoti vikitekstą] 2011 m. Europos krepšinio čempionato logotipas (autorius Kęstutis Koira) Grafinio dizaino sritys: Logotipai ir firminis stilius Spausdintinė reklama Pardavimų skatinimo (angl. „sales promotion“) vizualinė dalis Plakatai Pakuotės Knygos Laikraščiai ir žurnalai Parodų stendai Orientavimosi nuorodų sistemos (informacinis dizainas) Interneto svetainės Filmų ir TV laidų titrai bei vinjetės Lietuvoje[redaguoti | redaguoti vikitekstą] Lietuvos grafinio dizaino asociacijos logotipas Aukštasis mokslas grafinio dizaino srityje[redaguoti | redaguoti vikitekstą] Profesionalius grafinio dizaino specialistus pagal bakalauro (4 metai) ar magistro (2 metai) programą ruošia šios valstybinės universitetinės Lietuvos aukštosios mokyklos: Vilniaus dailės akademijos Grafinio dizaino katedra Vilniaus dailės akademijos Kauno fakulteto Dizaino katedra Vilniaus dailės akademijos Klaipėdos fakulteto Vizualiojo dizaino katedra Vilniaus dailės akademijos Telšių fakulteto Dizaino katedra Šiaulių universiteto Menų fakultetas Taip pat pagal 3 metų bakalauro programą šios neuniversitetinės aukštosios mokyklos: valstybinės: Vilniaus technologijų ir dizaino kolegija ir Kauno kolegija nevalstybinės: Vilniaus dizaino kolegija Lietuvos grafinio dizaino asociacija[redaguoti | redaguoti vikitekstą] Pagrindinis straipsnis – Lietuvos grafinio dizaino asociacija. Lietuvos grafinio dizaino profesionalus vienija 1996 m. įkurta Lietuvos grafinio dizaino asociacija, kuri 1999 m. tapo Tarptautinės dizaino asociacijų tarybos ico-D (buvusi ICOGRADA) nare. LGDA atstovauja grafinių dizainerių interesus valdžios institucijose, organizuoja konkursus, parodas, seminarus. 2011 m. LGDA iniciatyva Vilniuje įvyko tarptautinė ICOGRADA konferencija „Spring: ICOGRADA Design Week Vilnius“. LGDA nariai aktyviai dalyvauja viešoje kūrybinėje veikloje, pvz.: dizainerio Kęstučio Koiros sukurtas ženklas laimėjo 2011 m. Europos krepšinio čempionato logotipo konkursą. Nuorodos[redaguoti | redaguoti vikitekstą] Lietuvos grafinio dizaino asociacija Archyvuota kopija 2007-04-29 iš Wayback Machine projekto. International Council of Graphic Design Associations VDA Grafinio dizaino katedra Archyvuota kopija 2014-07-29 iš Wayback Machine projekto. VDA Kauno fakulteto Grafinio dizaino katedra Archyvuota kopija 2014-08-09 iš Wayback Machine projekto. VDA Klaipėdos fakulteto Vizualiojo dizaino katedra Archyvuota kopija 2012-08-26 iš Wayback Machine projekto. Vilniaus technologijų ir dizaino kolegijos Grafinio dizaino katedra Vilniaus dizaino kolegijos Grafinių komunikacijų dizainas Archyvuota kopija 2014-07-29 iš Wayback Machine projekto. Rodomas puslapis "https://lt.wikipedia.org/w/index.php?title=Grafinis_dizainas&oldid=6761003" Kategorijos: Grafinis dizainas Dizainas Paslėptos kategorijos: Straipsniai be šaltinių nenurodyta nuo kada Straipsniai be šaltinių be skydelio datos Straipsniai be šaltinių Webarchive šablono Wayback nuorodos Grafinis dizainas Pridėti temą
