# Brutalizmus – Wikipédia

URL: https://sk.wikipedia.org/wiki/Brutalizmus
Source: sk.wikipedia.org
Fetched: 20260603-222924
Cycle: 12
Quality: 0.75
Language: en
On-topic: yes
Body: 3473 chars, ~430 words

## Design signals
- top_colors: —
- fonts: ART DECO, ARTS AND CRAFTS, Architectural Design, Art Deco, Boston City Hall, City Hall, Commons Commons, Futurizmus Art Deco, Laurence King, Laurence King Publishing, Ludwig Mies, Ludwig Mies Van, Metabolizmus Googie, Mies Van, Mies Van Der, Paul Rudolph, Richard Weston, Sections And Elevations
- designers_mentioned: Bauhaus
- gradients: 0

## Body

Brutalizmus – Wikipédia Preskočiť na obsah z Wikipédie, slobodnej encyklopédie Boston City Hall Brutalizmus je architektonický štýl príznačný pre modernú architektúru od polovice 20. storočia. Charakteristika[upraviť | upraviť zdroj] Brutalizmus výrazne používa pohľadový betón ako výrazový prostriedok a snaží sa o zdôraznenie hmotnosti objektu. Taktiež uplatňuje uzavretý pôdorys a obrys stavby v zmysle uzavretej kompaktnej kompozície hmôt často v podobe kvádra. Brutalizmus jasne vyjadruje a priznáva použitý materiál a konštrukciu. Stavby pôsobia veľmi hmotne až ťažko. Ich priečelia tvoria veľké betónové plochy, ktoré kontrastujú so zasklenou konštrukciou alebo častejšie s malými oknami. Ich povrch je v niektorých prípadoch opracovaný zvislým drážkovaním typickým pre tvorbu Paula Rudolpha. Pôvod a história[upraviť | upraviť zdroj] Tento architektonický smer je známy od roku 1954, kedy ho sformulovali manželia architekti Peter a Alison Smithsonoví v augustovom čísle časopisu Architectural Design. Betónový brutalizmus je pravdepodobne odvodený od prezývky Petra Smithsona – Brut, respektíve z francúzskeho béton brut režný betón so začiatočnými písmenami mena jeho manželky (Ali) doplnených začiatočnými písmenami ich priezviska Smithson - sm, teda Brut+ali+sm. Nesporne má však súvislosť s celkovým hrubým teda aj brutálnym charakterom stavby. Prvou stavbou tzv. oceľového brutalizmu je stavba školy v Hunstantone v Anglicku od manželov Smithsonových. Brutalizmus je tiež reprezentovaný vtedajšími stavbami od Le Corbusiera v Marseille Unité d’habitation, kláštorom La Tourette či Miesovým univerzitným komplexom I.T.T. v Chicagu. Tento spôsob architektonického stvárňovania sa rýchlo rozšíril do mnohých krajín. V Anglicku ho reprezentuje Stirling a Gowan, v Spojených štátoch amerických Paul Rudolph, Louis I. Kahn, v Japonsku Kenzó Tange, Maekava atď. Galéria[upraviť | upraviť zdroj] knižnica v Reysonovej univerzire, Toronto Univerzitný komplex I.T.T., Chicago, USA, 1952, Ludwig Mies van der Rohe Knižnica Reyarsonskej univerzity Parkovisko v Trinity Center Iné projekty[upraviť | upraviť zdroj] Commons Commons ponúka multimediálne súbory na tému Brutalizmus Použitá literatúra[upraviť | upraviť zdroj] Encyklopedie světové architektury, Díl 1, A-K, Nakladatelství Baset, 2000, Vladislav Dudák a kolektív, str. 137, 138 Architektura, Oborové encyklopedie SNTL, 1969, Doc. Ing. Arch. Dr. Bohuslav Syrový, CSc., str. 48 Ilustrovaná encyklopédia ľudskej vzdelanosti, Reader’s Digest Výber, Bratislava, 2001, str. 165 Plans, Sections and Elevations, Laurence King Publishing Ltd, London, 2004, Richard Weston, str. 98, 99, 114, 115 z d u Moderná architektúraRevivalizmus Klasicizmus Empír Romantizmus Neogotika Neorenesancia Neorománska architektúra Neoklasicizmus Organická architektúra Secesia Prériový štýl Expresionizmus Modernizmus Chicagska škola Nová vecnosť Internacionálny štýl De Stijl Bauhaus Racionalizmus Streamline Moderna Funkcionalizmus Konštruktivizmus Brutalizmus Neomoderna Postmodernizmus Regionalizmus Neoracionalizmus High-tech Inžinierska architektúra Futurizmus Art Deco Technologická moderna Metabolizmus Googie Nové štýly Dekonštruktivizmus Blobitektúra Metaracionalizmus Virtuálna architektúra Ostatné Urbanistická architektúra Arts and Crafts Ekologická architektúra Príbuzné články Zdroj: „https://sk.wikipedia.org/w/index.php?title=Brutalizmus&oldid=6281249“ Kategórie: Moderná architektúra Brutalizmus Brutalizmus Pridať tému
