# Veb 2.0 — Vikipediya

URL: https://az.wikipedia.org/wiki/Veb_2.0
Source: az.wikipedia.org
Fetched: 20260603-225249
Cycle: 12
Quality: 0.79
Language: en
On-topic: yes
Body: 6750 chars, ~862 words

## Design signals
- top_colors: —
- fonts: BBC News, Common Logic OWL, Corwin Press, DeveloperWorks Interviews, Format Semantic Web, Fragmented Future, HTTP IRI URI, How Web, International Journal, James Hendler, Ora Lassila, Other Powerful Web, RDFS Rule Interchange, RRID SPARQL XML, Reilly Network, Scientific American, Semantic Web, Social Media, Social Networks, Social Web, South Carolina, The Participatory Web, The Semantic Web, The Social, The Web, Tim Berners, Triples TriX, Turtle TriG, Web Engineering, Web Science Trust, Webopedia Definition, Wide Web, World Wide Web, XML JSON
- designers_mentioned: —
- gradients: 0

## Body

Veb 2.0 — Vikipediya Məzmuna keç Vikipediya, azad ensiklopediya İnternet2 ilə səhv salmayın. Veb 2.0 mövzularını təqdim edən teq buludu. Veb 2.0 (iştirakçı veb[1] və sosial veb[2] kimi də tanınır) — son istifadəçilər üçün istifadəçi tərəfindən yaradılan məzmunu, yuzabilitini, iştirakçı mədəniyyətini və funksional uyğunluğu (yəni, digər məhsullar, sistemlər və cihazlar ilə uyğunluq) vurğulayan vebsaytlar. Tarixi[redaktə | vikimətni redaktə et] Bu termin 1999-cu ildə Darsi Dinuççi tərəfindən təklif edilmişdir[3] və daha sonra 2004-cü ildə ilk Veb 2.0 Sammitində Tim O’Rayli və Deyl Dogerti tərəfindən populyarlaşdırılmışdı.[4][5][6] Termin proqram versiyalarının nömrələnməsini təqlid etməsinə baxmayaraq, bu, ümumdünya hörümçək torunun təbiətindəki formal dəyişikliyi ifadə etmir,[7] sadəcə olaraq bu dövrdə interaktiv vebsaytların çoxalması və orijinal vebin daha statik, köhnə vebsaytlarına kölgə salması nəticəsində baş vermiş ümumi dəyişikliyi təsvir edir.[8] Veb 1.0[redaktə | vikimətni redaktə et] Bu bölmə boşdur. Məzmun əlavə edərək kömək edə bilərsiniz. Veb 2.0[redaktə | vikimətni redaktə et] Veb 2.0 vebsaytı istifadəçilərə virtual cəmiyyətdə istifadəçi tərəfindən yaradılan məzmunun yaradıcıları kimi sosial media dialoqu vasitəsilə qarşılıqlı əlaqədə olmaq və bir-biri ilə əməkdaşlıq etmək imkanı yaradır. Bu, insanların məzmuna passiv şəkildə baxmaqla məhdudlaşdığı birinci nəsil veb 1.0 dövrünə aid vebsaytlardan fərqlidir. Veb 2.0 xüsusiyyətlərinə misal olaraq sosial şəbəkə saytları və ya sosial media saytları (məsələn, "Facebook"), bloqlar, vikilər, folksonomiyalar, video paylaşma saytları (məsələn, "YouTube"), şəkil paylaşma saytları (məsələn, "Flickr"), veb tətbiqləri, kollektiv istehlak platformaları və meşap proqramlarını göstərmək olar. Veb 2.0-nin əvvəlki veb texnologiyalarından əhəmiyyətli dərəcədə fərqli olub-olmaması məsələsinə bu termini jarqon kimi təsvir edən, ümumdünya hörümçək torunun ixtiraçısı Tim Berners-Li etiraz etmişdir.[9] Onun veb haqqında ilkin təxəyyülü "hamımızın görüşüb oxuyub yaza biləcəyimiz bir yer, əməkdaşlıq vasitəsi" idi.[10][11] Digər tərəfdən, semantik veb termini (bəzən veb 3.0 adlandırılır)[12] ilk dəfə Berners-Li tərəfindən mənanın maşınlar tərəfindən emal oluna biləcəyi məzmun şəbəkəsinə istinad etmək üçün istifadə edilmişdir.[13] Həmçinin bax[redaktə | vikimətni redaktə et] Bulud hesablama Məhsuldarlıq proqram təminatı Yeni media jurnalistikası İstinadlar[redaktə | vikimətni redaktə et] ↑ Blank, Grant; Reisdorf, Bianca. "The Participatory Web". Information. 15 (4). 1 may 2012: 537–554. doi:10.1080/1369118X.2012.665935. ↑ "What is Web 1.0? - Definition from Techopedia". Techopedia.com (ingilis). 13 iyul 2018 tarixində arxivləşdirilib. İstifadə tarixi: 13 iyul 2018. ↑ DiNucci, Darcy. "Fragmented Future" (PDF). Print. 53 (4). 1999: 32. 10 noyabr 2011 tarixində arxivləşdirilib (PDF). İstifadə tarixi: 4 noyabr 2011. ↑ Graham, Paul. "Web 2.0". noyabr 2005. 10 oktyabr 2012 tarixində arxivləşdirilib. İstifadə tarixi: 2 avqust 2006. I first heard the phrase 'Web 2.0' in the name of the Web 2.0 conference in 2004. ↑ O'Reilly, Tim. "What Is Web 2.0". O'Reilly Network. 30 sentyabr 2005. 24 aprel 2013 tarixində arxivləşdirilib. İstifadə tarixi: 6 avqust 2006. ↑ Strickland, Jonathan. "How Web 2.0 Works". computer.howstuffworks.com. 28 dekabr 2007. 17 fevral 2015 tarixində arxivləşdirilib. İstifadə tarixi: 28 fevral 2015. ↑ Sykora, M. "Web 1.0 to Web 2.0: an observational study and empirical evidence for the historical r(evolution) of the social web". International Journal of Web Engineering and Technology. 12. 2017: 70. doi:10.1504/IJWET.2017.084024. 1 oktyabr 2022 tarixində arxivləşdirilib. İstifadə tarixi: 1 oktyabr 2022. ↑ "What is Web 1.0? - Definition from Techopedia". Techopedia.com (ingilis). 13 iyul 2018 tarixində arxivləşdirilib. İstifadə tarixi: 13 iyul 2018. ↑ "DeveloperWorks Interviews: Tim Berners-Lee". IBM. 28 iyul 2006. 21 avqust 2012 tarixində arxivləşdirilib. İstifadə tarixi: 5 avqust 2012. ↑ "Berners-Lee on the read/write web". BBC News. 9 avqust 2005. 1 sentyabr 2012 tarixində arxivləşdirilib. İstifadə tarixi: 5 avqust 2012. ↑ Richardson, Will. Blogs, Wikis, Podcasts, and Other Powerful Web Tools for Classrooms (2nd). California: Corwin Press. 2009. səh. 1. ISBN 978-1-4129-5972-8. ↑ "What is Web 3.0? Webopedia Definition". www.webopedia.com (ingilis). 15 fevral 2017 tarixində arxivləşdirilib. İstifadə tarixi: 15 fevral 2017. ↑ Berners-Lee, Tim; James Hendler; Ora Lassila. "The Semantic Web" (PDF). Scientific American. 410 (6832). may 17, 2001: 1023–4. Bibcode:2001SciAm.284e..34B. doi:10.1038/scientificamerican0501-34. PMID 11323639. oktyabr 1, 2018 tarixində arxivləşdirilib (PDF). İstifadə tarixi: oktyabr 1, 2018. Əlavə ədəbiyyat[redaktə | vikimətni redaktə et] Web 2.0 / Social Media / Social Networks. Charleston, South Carolina, SUA: MultiMedia. 2017. ISBN 978-1-544-63831-7. Xarici keçidlər[redaktə | vikimətni redaktə et] Semantik vebArxa plan Məlumat bazası Hipermətn İnternet Ontologiya Semantika Semantik şəbəkələr World Wide Web Alt mövzular Məlumat fəzaları Hiperməlumat Bağlantılı məlumat Qaydalara əsaslanan sistemlər Tətbiqlər Semantik analitika Semantik broker Semantik hesablama Semantik xəritəçi Semantik uyğunluq Semantik nəşriyyat Semantik əsaslandırıcı Semantik axtarış Semantik xidmət yönümlü arxitektura Semantik viki Solid Əlaqəli mövzular Kollektiv kəşfiyyat Açıqlama məntiqi Folksonomiya Coğrafi etiketləmə İnformasiya arxitekturası Məlumat çıxarılması Məlumat idarəetməsi Məlumat təqdimatı və əsaslandırma Kitabxana 2.0 Rəqəmsal kitabxana Rəqəmsal humanitar elmlər Metaməlumatlar İstinad Tematik xəritə Veb 2.0 Veb mühəndislik Web Science Trust Standartlar Sintaksis və dəstəkləyici texnologiyalar HTTP IRI URI RDF üçlük RDF/XML JSON-LD Turtle TriG Notation3 N-Triples TriX (W3C standardı deyil) RRID SPARQL XML Semantic HTML Sxemlər, ontologiyalar və qaydalar Common Logic OWL RDFS Rule Interchange Format Semantic Web Rule Language ALPS SHACL Semantik annotasiya eRDF GRDDL Microdata Microformatlar RDFa SAWSDL Facebook Platform Ümumi lüğətlər DOAP Dublin Core FOAF Schema.org SIOC SKOS Mikroformat lüğətləri hAtom hCalendar hCard hProduct hRecipe hReview Lüğətlər və ensiklopediyalar Britannica (onlayn) · TreccaniNormativ yoxlama Microsoft: 136699151, 2776880170 · NKC: ph406510 Mənbə — "https://az.wikipedia.org/w/index.php?title=Veb_2.0&oldid=8798474" Kateqoriyalar: Veb 2.0 Brend idarəçiliyi Veb 2.0 neologizmləri Texnologiya neologizmləri İnternet mədəniyyəti Bulud proqramları Sosial məlumat emalı İnternet dövrləri Veb xidmətlər Semantik veb Yeni media Gizli kateqoriyalar: Kiçik şablon-məlumatlar istifadə edən səhifələr Vikipediya:Boş bölmələrə malik məqalələr Veb 2.0 Mövzu əlavə et
