# Minimalisme – Wikipedia

URL: https://no.wikipedia.org/wiki/Minimalisme
Source: no.wikipedia.org
Fetched: 20260603-232709
Cycle: 14
Quality: 0.78
Language: en
On-topic: yes
Body: 3565 chars, ~501 words

## Design signals
- top_colors: —
- fonts: Anne Truitt, Autoritetsdata Store, Barnett Newman, Carl Andre, Dan Flavin, Donald Judd, Donald Judd Ellsworth, Ellsworth Kelly, Fra Wikipedia, Frank Stella, John Cage, Kunst Oppslagsverk, Ludwig Mies, Ludwig Mies Van, Michael Nyman, Mies Van, Mies Van Der, Philip Glass, Robert Morris, Robert Smithson, Sol LeWitt, Sol Lewitt, Steve Reich, Store Danske, THE WORK, The Work, Wikipedia Hopp
- designers_mentioned: —
- gradients: 0

## Body

Minimalisme – Wikipedia Hopp til innhold Fra Wikipedia, den frie encyklopedi Kildeløs: Denne artikkelen mangler kildehenvisninger, og opplysningene i den kan dermed være vanskelige å verifisere. Kildeløst materiale kan bli fjernet. Helt uten kilder. Fiks det!Delta i konkurranse om tilføring av kilder! (10. okt. 2015) Rekonstruksjon av Ludwig Mies van der Rohes tyske paviljong i Barcelona Minimalisme beskriver ulike bevegelser, uttrykksformer og stiltrekk innenfor kunst, arkitektur, design, litteratur og musikk. Minimalistisk kunst og design kjennetegnes ved en redusering av form og virkemidler, ned til det mest fundamentale formale og innholdsmessige utgangspunkt. Minimalistisk kunst innebærer en avstandtaken fra ideen om å uttrykke kunstnerens subjektive erfaringer i direkte forstand. Karakteristisk for den minimalistiske kunsten er bruk av geometriske former, repetisjon, og industrielt fremstilte materialer. Minimalismen i musikken kjennetegnes gjerne ved at musikken går og går i en gjentagende strøm. Historikk[rediger | rediger kilde] Som kunstnerisk bevegelse oppstod minimalismen i USA på begynnelsen av 1960-tallet, blant annet som en reaksjon mot den dominerende abstrakte ekspresjonismen. Det er vanlig å dele inn minimalismen i tre faser: 1. Den første fasen innebar en destillering av former. De viktigste bidragsyterne i denne fasen var sannsynligvis de russiske konstruktivistene og den rumenske skulptøren Constantin Brâncuşi. De russiske konstruktivistene mente at man trengte en destillering for å kunne lage et universelt kunst-språk som massene kunne forstå. 2. Den andre fasen er den mest betydningsfulle, og inkluderer kunstnere som Carl Andre, Anne Truitt, Dan Flavin, Sol LeWitt, Frank Stella, Donald Judd, Ad Reinhardt og Robert Smithson. Den begynte i 1964 med utstillingen av Flavins "Monument for V Tatlin"; en samling av neon-lyspærer. Lyspærene hadde ikke blitt forandret av kunstneren, bare satt sammen. Verket var ikke ment å ha andre betydninger enn seg selv. Snart skapte disse kunstnerne en «minimalistisk stil», dominert av geometriske former uten metaforer. Ad Reinhardt oppsummerte stilen med disse ordene: «The more stuff in it, the busier the work of art, the worse it is. More is less. Less is more. The eye is a menace to clear sight. The laying bare of oneself is obscene. Art begins with the getting rid of nature.». 3. Den tredje fasen blir ofte referert til som post-minimalisme, med kunstnere som Martin Puryear, Tyrone Mirchell, Melvin Edwards og Joel Shapiro. Fundamentet i post-minimalisme er ofte referanser til objekter uten at de er direkte representert. Viktigste kunstnere[rediger | rediger kilde] Carl Andre Daniel Buren John Cage (komponist) Dan Flavin Philip Glass (komponist) Donald Judd Ellsworth Kelly Sol LeWitt Michael Nyman (komponist) Arvo Pärt (komponist) Steve Reich (komponist) Ad Reinhardt Ludwig Mies van der Rohe (arkitekt) Frank Stella Andre kunstnere som assosieres med minimalismen: Walter de Maria Robert Morris Barnett Newman Robert Smithson Se også[rediger | rediger kilde] Minimalistisk musikk Postminimalisme Postmodernisme Popkunst Konseptkunst Portal: Kunst Oppslagsverk/autoritetsdata Store norske leksikon · Store Danske Encyklopædi · Encyclopædia Britannica · Encyclopædia Universalis · GND · LCCN · BNF · BNF (data) · NKC · BNE Hentet fra «https://no.wikipedia.org/w/index.php?title=Minimalisme&oldid=20014093» Kategorier: Kunsthistoriske perioder Stilarter Skjulte kategorier: Artikler uten kilder Artikler med autoritetsdatalenker fra Wikidata Minimalisme Nytt emne
