# Art deco – Wikipedie

URL: https://cs.wikipedia.org/wiki/Art_deco
Source: cs.wikipedia.org
Fetched: 20260603-215356
Cycle: 11
Quality: 0.71
Language: en
On-topic: yes
Body: 6147 chars, ~863 words

## Design signals
- top_colors: —
- fonts: Abstract Art, Art Deco, Art Deco Art, Beau Brownie, Chrysler Building, City Hall, Eastern Columbia Building, Exposition Internationale, Industriels Modernes, LCCN Monitoring, Los Angeles, Modern Art, Sonia Delaunay, Universal Pictures, Walter Dorwin Teague, Wikimedia Commons
- designers_mentioned: —
- gradients: 0

## Body

Art deco – Wikipedie Přeskočit na obsah Z Wikipedie, otevřené encyklopedie Klasické kubické křeslo ve stylu art deco Kovové vázy a mísy Pal-Bell, design Maurice Ascalon (1913–2003) Automobil Nash Ambassador, jehož design je ovlivněn stylem Art deco Art deco je univerzální dekorativní styl, který se rozšířil především v Evropě a v USA ve 20. a 30. letech dvacátého století v průmyslu a řemesle. Nese rysy mnoha směrů, především kubismu, futurismu a secese. Vznik[editovat | editovat zdroj] Vznik tohoto stylu sahá do začátku 20. století, kdy byla ve Francii značně rozšířena secese – se svými jednoduchými liniemi a křiklavou barevností. Vedle secese se začaly v architektuře prosazovat modernistické tendence a v umění nové moderní styly – především kubismus. Tyto trendy a jisté „šílení“ společnosti vším moderním (což bylo do určité míry ovlivněno novými vynálezy a rozvojem průmyslu) se skloubily v novém stylu, jež se poprvé prezentoval v roce 1925 v Paříži, ve které se konala v témže roce výstava dekorativního umění (Exposition Internationale des Arts Décoratifs et industriels Modernes). Na této výstavě byly vystavovány užité předměty ovlivněny modernismem. [1] Vývoj a rozšíření[editovat | editovat zdroj] Třebaže byl nový styl art deco ve svém počátku v jistém smyslu styl luxusní a určený především pro bohaté lidi, získal si ohromnou oblibu v široké veřejnosti. Jeho typické rysy tak byly reprodukovány v masovém měřítku a v mnoha oborech. Oblasti rozšíření[editovat | editovat zdroj] Hlavní oblasti, ve kterých se styl art deco prosadil: Předměty denní potřeby[editovat | editovat zdroj] Předměty určené ke každodenní činnosti se vyznačovaly vysokým leskem, zjednodušenými liniemi a čistými barvami. Na výrobu takových předmětů jako jsou pudřenky, zrcátka, náramkové hodinky či osvětlovací tělesa se začaly hojně používat materiály jako: sklo, keramika, moderní bakelit nebo leštěný chrom. Výtvarné umění[editovat | editovat zdroj] Plakáty a obaly knih se vyznačovaly silnými konturami, jasnými barvami a výraznými písmeny. Dobrým příkladem je úvodní sekvence ve filmech studia Universal Pictures – otáčející se planeta a zářící sluneční soustava s nápisem universal, jež se používá dodnes. Na obrazech vynikaly výrazné barvy a tonální kontrasty, simulující ve své době oblíbené lesklé materiály. Klíčovou představitelkou malby ve stylu art deco je Tamara de Lempicka. [1] Automobilismus[editovat | editovat zdroj] Art deco výrazně ovlivnil design rodícího se automobilismu. Typické jsou tvarově jednoduché automobily proudnicového tvaru s luxusním interiérem (pohodlná sedačka nebo dřevěné obklady interiéru). Architektura[editovat | editovat zdroj] Nejlepším reprezentantem tohoto stylu v architektuře je slavná budova Chrysler Building v centru New Yorku; na této stavbě jsou patrné hlavní rysy: pevně daná linie (na rozdíl od „křivolaké“ secese) a dekorativní interiér. Českým představitelem stylu art deco je hotel Alcron postavený v roce 1932 Aloisem Kroftou. Vliv[editovat | editovat zdroj] Minulost před první světovou válkou[editovat | editovat zdroj] Art deco nebyl jednotný styl, ale soubor různých a někdy protichůdných stylů.[2] V architektuře byl art deco nástupcem secese a reakcí na ni, stylem, který v Evropě vzkvétal v letech 1895 až 1900 a koexistoval s výtvarným a neoklasicistním stylem, které dominovaly evropské a americké architektuře. V roce 1905 Eugène Grasset napsal a publikoval Metodu kompozičního designu "Prvky přímek", v níž systematicky zkoumal dekorativní aspekty geometrických prvků, tvarů, motivů a jejich variací v kontrastu (a jako odklon od) zvlněného secesního stylu Hectora Guimarda, tak populárního v Paříži o několik let dříve. Starověké a mimoevropské civilizace[editovat | editovat zdroj] Art Deco si vypůjčilo a využilo mnoho různých stylů v dekoraci. Patřilo k nim i postmoderní umění z celého světa, které je k vidění v Muzeu Louvre, Muzeu člověka a Národním muzeu afrického a oceánského umění. Zájem o archeologii byl populární také díky vykopávkám v Pompejích, Troji a hrobce faraona z 18. dynastie – Tutanchamona. Umělci a designéři kombinovali motivy ze starověkého Egypta,[3] Afriky, Mezopotámie, Řecka, Říma, Asie, Mezoameriky a Oceánie s prvky doby strojové. První avantgardní hnutí 20. století[editovat | editovat zdroj] Mezi další vypůjčené styly patřily futurismus, orfismus, funkcionalismus a modernismus obecně. Kubismus odhaluje svůj dekorativní potenciál v estetice art deco, když je přenesen z plátna na textilní materiál nebo tapetu. Sonya Delaunay prezentuje své návrhy oděvů v abstraktním a geometrickém stylu, "jako živé obrazy nebo sochy živých forem".[4] Galerie[editovat | editovat zdroj] Chrysler Building Schodiště v Burbank City Hall Výzdoba Eastern Columbia Building v Los Angeles Art-decový interiér baru Karafa ve stylu Art deco Fotoaparát Beau Brownie ve stylu art deco, design: Walter Dorwin Teague Odkazy[editovat | editovat zdroj] Reference[editovat | editovat zdroj] 1 2 HODGEOVÁ, Susie. Stručný příběh žen v umění. Praha: Grada Publishing, 2021. ISBN 978-80-271-1255-5. S. 31. ↑ Modern Art - Art Deco. www.historyofcreativity.com [online]. [cit. 2023-10-05]. Dostupné online. ↑ Art Deco. www.britannica.com [online]. [cit. 2023-10-05]. Dostupné online. ↑ Sonia Delaunay: 8 Facts on the Queen of Abstract Art. www.thecollector.com [online]. [cit. 2023-10-05]. Dostupné online. Související články[editovat | editovat zdroj] Secese Kubismus Futurismus České art deco Externí odkazy[editovat | editovat zdroj] Galerie art deco na Wikimedia Commons Obrázky, zvuky či videa k tématu art deco na Wikimedia Commons Autoritní data NKC: ph118619 PSH: 11673 BNE: XX529283 BNF: cb11938045c (data) LCCN: sh85007994 NLI: 987007295780105171 Portály: Umění Citováno z „https://cs.wikipedia.org/w/index.php?title=Art_deco&oldid=24319282“ Kategorie: Art deco Skryté kategorie: Monitoring:Články s identifikátorem NKC Monitoring:Články s identifikátorem PSH Monitoring:Články s identifikátorem BNE Monitoring:Články s identifikátorem BNF Monitoring:Články s identifikátorem LCCN Monitoring:Články s identifikátorem NLI Portál Umění/Zapojené články Art deco Přidat téma
