# Material Design — Qaraqalpaqsha Wikipedia

URL: https://kaa.wikipedia.org/wiki/Material_Design
Source: kaa.wikipedia.org
Fetched: 20260603-193904
Cycle: 8
Quality: 0.78
Language: en
On-topic: yes
Body: 5495 chars, ~691 words

## Design signals
- top_colors: —
- fonts: About Android, And What, Android Pie, Android Police, Chris Smith, Developer Preview, Dynamic Color, First Look, Google Contacts, Google Now, Google Photos, Google Reveals Details, Google Sans, Improved Android Will, Make Consistent, Material Design, Material You, Matias Duarte, New Design, PopArt Studio, Product Sans, Quantum Paper, Quantum Paper And, The Android Show, The Verge, The Web, Unified Design Language, Upcoming Effort, Vox Media
- designers_mentioned: —
- gradients: 0

## Body

Material Design — Qaraqalpaqsha Wikipedia Kontentke ótiw Wikipedia — erkin enciklopediya Material Design (kod atı Quantum Paper)[1] – bul Google tárepinen 2014-jılı islep shıǵılǵan dizayn tili. Google Now xızmetinde birinshi ret usınılǵan «kartochkalar» koncepciyasın keńeytip, Material Design torǵa tiykarlanǵan maketlerdi, beyimlesiwshi animaciyalar hám ótiwlerdi, sheginiwlerdi hám jaqtılıq hám kóleńkeler sıyaqlı tereńlik effektlerin kóbirek qollanadı. Google Material Design 2014-jıl 25-iyunda, 2014-jılǵı Google I/O konferenciyasında járiyaladı[2]. Material Design-nıń tiykarǵı maqseti – jaqsı dizayn principlerin texnikalıq hám ilimiy innovaciya menen birlestiretuǵın jańa vizual til jaratıw. Dizayner Matias Duarte bılay dep túsindirdi: «Haqıyqıy qaǵazdan ayırmashılıǵı, biziń cifrlı materialımız aqılǵa muwapıq keńeyip hám qayta dúzile aladı. Material fizikalıq betlerge hám shetlerge iye. Tigisler hám kóleńkeler siziń neni uslay alatuǵınıńız haqqında mánis beredi.» Google olardıń jańa dizayn tili qaǵaz hám sıyaǵa tiykarlanǵanın, biraq ámelge asırıw aldınǵı usılda ámelge asırılatuǵının málimleydi[3][4][5]. 2018-jılı Google bul tildiń jańalanıwın tolıq xabarladı, onda dizaynerlerge hár qıylı geometriya, reńler hám tipografika menen arnawlı «temalar» jaratıw ushın kóbirek iykemlilik beriwge itibar qaratıldı. 2021-jılı Material You dep atalǵan dizayn tiliniń keyingi rawajlanıwı járiyalandı[6]. Ámelge asırıw Material Design Google-dıń veb hám mobil ónimleriniń barlıq qatarına basqıshpa-basqısh keńeytilip, barlıq platformalar hám qosımshalar boyınsha izbe-iz tájiriybe usınıwı kerek edi. Google sonday-aq úshinshi tárep baǵdarlamashılar ushın dizayn tilin óz qosımshalarına kirgiziwi ushın qosımshalardı programmalastırıw interfeyslerin (APIler) shıǵardı[7][8][9]. Jańalanıwlar Material Design 2 2018-jılǵı jańalanıwdan keyin, Google kópshilik qosımshaların Android Pie'da payda bolǵan «Material Design 2» dep atalǵan jańartılǵan principler hám kórsetpeler toplamına tiykarlanıp qayta dizaynlay basladı[10]. Ol qollanılıp atırǵan ónimlerdiń brendingine beyimlesiw ushın tiykarǵı Material Design komponentlerin sazlawǵa kóbirek itibar qarattı[11]. Jańartılǵan kórsetpeler bunnan bılay da aq boslıqqa, dóńgeleklengen múyeshlerge, reńli belgishelerge hám tómengi navigaciya panellerine qattı áhmiyet beredi. Google óziniń menshikli Product Sans shriftiniń Google Sans dep atalatuǵın arnawlı, ólshemi optimallastırılǵan versiyasın qollana basladı[12]. Material Design 3 (Material You) 2021-jıl may ayında Google I/O konferenciyasında Google Android 12 ushın «Material You» (sonday-aq «Material Design 3» dep te ataladı) dep atalatuǵın jańa koncepciyanı járiyaladı, onda animaciyanıń arttırılıwı, úlkenirek túymeler hám paydalanıwshınıń reńli qaǵazınan (fonınan) arnawlı UI temaların jaratıw imkaniyatı atap ótildi. Material You keyingi aylarda eskirek Android versiyalarındaǵı túrli Google qosımshalarına basqıshpa-basqısh engizildi hám Pixel 6 hám Pixel 6 Pro smartfonlar seriyasında tiykarǵı baǵdar boldı[13][14][15]. Material 3 Expressive 2025-jıl may ayında The Android Show: I/O Edition kórgizbesinde Google Android 16 hám Wear OS 6 ushın «Material 3 Expressive» di járiyaladı. Material Design-nıń bul versiyası aldınǵısına uqsaslıqlarǵa iye, biraq animaciyası kúsheytilgen hám anaǵurlım reńli hám zamanagóy[16]. Derekler ↑ «Exclusive: Quantum Paper And Google's Upcoming Effort To Make Consistent UI Simple». Techcrunch (2014-jıl 11-iyun). Qaraldı: 2014-jıl 11-iyun. ↑ «Material design». PopArt Studio. Qaraldı: 2024-jıl 10-aprel. ↑ «Google's new 'Material Design' UI coming to Android, Chrome OS and the web». Engadget (2014-jıl 25-iyun). Qaraldı: 2014-jıl 26-iyun. ↑ «Google's New, Improved Android Will Deliver A Unified Design Language». Co.Design (2014-jıl 25-iyun). Qaraldı: 2014-jıl 26-iyun. ↑ «Google Reveals Details About Android L at Google IO». Anandtech. Qaraldı: 2014-jıl 26-iyun. ↑ Bohn. «Android 12 preview: first look at Google's radical new design» (en). The Verge (2021-jıl 18-may). Qaraldı: 2021-jıl 19-may. ↑ Chris Smith. «Google's Material Design is about to change the way we look at the worldwide web». BGR (2014-jıl 30-iyul). ↑ «We just played with Android's L Developer Preview». Engadget. AOL (2014-jıl 26-iyun). Qaraldı: 2014-jıl 26-iyun. ↑ «Google's next big Android redesign is coming in the fall». The Verge. Vox Media (2014-jıl 25-iyun). Qaraldı: 2014-jıl 26-iyun. ↑ Hall. «What exactly is this so-called 'Material Design 2,' and what will it look like?» (en-US). 9to5Google (2018-jıl 26-aprel). Qaraldı: 2020-jıl 6-sentyabr. ↑ «Material Design» (en). Material Design. Qaraldı: 2020-jıl 6-sentyabr. ↑ Hall. «Now we know: Google Sans is actually a size-optimized version of Product Sans» (en-US). 9to5Google (2018-jıl 9-may). Qaraldı: 2020-jıl 6-sentyabr. ↑ Warren. «Google's Material You design is coming to Gmail, Calendar, and Docs on Android». The Verge (2021-jıl 10-sentyabr). Qaraldı: 2021-jıl 19-sentyabr. ↑ Li. «Google Photos rolling out Material You redesign, but without Dynamic Color». 9to5Google (2021-jıl 15-sentyabr). Qaraldı: 2021-jıl 19-sentyabr. ↑ «Google Contacts is already getting its Material You UI makeover». Android Police (2021-jıl 29-iyul). Qaraldı: 2021-jıl 19-sentyabr. ↑ «Android and Wear OS are getting a big refresh» (en-us). Google (2025-jıl 13-may). Qaraldı: 2025-jıl 13-may. «https://kaa.wikipedia.org/w/index.php?title=Material_Design&oldid=214618» saytınan alınǵan Kategoriya: Google Material Design Tema qosıw
