# Material design – Wikipédia

URL: https://hu.wikipedia.org/wiki/Material_design
Source: hu.wikipedia.org
Fetched: 20260603-193851
Cycle: 8
Quality: 0.77
Language: en
On-topic: yes
Body: 4064 chars, ~546 words

## Design signals
- top_colors: —
- fonts: About Android, Chris Smith, Developer Preview, Galaxy Nexus, Google Docs, Google Drive, Google Now, Google Reveals Details, Google Trends, Improved Android Will, Material Design, Nexus One, The Verge, The Web, Unified Design Language, Vox Media
- designers_mentioned: —
- gradients: 0

## Body

Material design – Wikipédia Ugrás a tartalomhoz Ellenőrzött A Wikipédiából, a szabad enciklopédiából Ez a közzétett változat, ellenőrizve: 2025. április 12. Pontosságellenőrzött A Material design (anyagszerű megjelenés) a Google által fejlesztett, a 2014. június 25-i Google I/O konferencián bejelentett formanyelv (design language). Az először a Google Now-ban látott kartotéklap-motívumok továbbfejlesztve, letisztultabb formában jelennek meg, a rácsalapú elrendezés gyakoribb használatával, reszponzív animációkkal és áttűnésekkel, kitöltésekkel és a mélység hatását keltő effektekkel mint a megvilágítás és az árnyékok vetése. Matías Duarte designer magyarázata szerint „a valódi papírtól eltérően, az általunk használt digitális anyag képes kiterjedni és intelligensen újraformálódni. Az anyagnak fizikai felszíne és élei vannak. A varratok és árnyékok érthetővé teszik, hogy mely részek reagálnak az érintésre.”[1][2][3] A Google állítása szerint az új formanyelvet a papír és tinta alapján gondolták el. Az material design volt egyik újdonsága az Android operációs rendszer 2014 végén megjelent Lollipop verziójának. A Material designt használja már a Google Drive, a Google Docs, Sheets and Slides, a 37-es verziójú Google Chrome Android alatt, és lépcsőzetesen ki fog terjedni a Google webes és mobiltermékeire egyaránt (beleértve a Google keresőt, a Gmailt és a Google Calendart is), konzisztens élményt nyújtva az összes alkalmazásban és az összes platformon. A Google a külső fejlesztők számára is elérhetővé tette a formanyelv használatához szükséges API-kat.[4][5][6] Jegyzetek[szerkesztés] ↑ "Google's new 'Material Design' UI coming to Android, Chrome OS and the web". Engadget. Hozzáférés: 2014. június 26.. ↑ "Google Reveals Details About Android L at Google IO". AnandTech. Hozzáférés: 2014. június 26.. ↑ "Google's New, Improved Android Will Deliver A Unified Design Language". Co.Design. Hozzáférés: 2014. június 26.. ↑ Chris Smith (2014. július 30.). "Google's Material Design is about to change the way we look at the worldwide web". BGR. ↑ "We just played with Android's L Developer Preview". Engadget. AOL. Hozzáférés: 2014. június 26.. ↑ "Google's next big Android redesign is coming in the fall". The Verge. Vox Media. Hozzáférés: 2014. június 26.. További információk[szerkesztés] A Material Design hivatalos honlapja Sablon:Google-szolgáltatások m v sz Google-szolgáltatásokKeresési szolgáltatások Google kereső Blog Search Book Search Catalogs Directory Froogle Groups Hírek Scholar Video YouTube Webes alkalmazások Answers Art Project Blogger Calendar Cloud Print Dokumentumok Drive Finance Google+ Gmail Maps (Utcakép Föld Hold Mars) orkut Page Creator Panoramio Picasa Web Albums Fordító Desktop alkalmazások Chrome OS Google Chrome Google Co-op Google Föld Google SketchUp Google Talk Google Hangouts Google Toolbar Google Pack Google Web Accelerator Google Web Server Hello Picasa Platformok Account Android (Google TV, Nexus One, Nexus S, Galaxy Nexus) App Engine Apps BigTable Body Caja Custom Search Dart Earth Engine Gears Go GFS Music Native Client OpenSocial Play Public DNS Wallet Wave Leállított fejlesztések Aardvark Answers Browser Sync Base Zümm Click-to-Call Desktop Dodgeball Fast Flip GOOG-411 Health Image Labeler Labs Lively Panoramio Mashup Editor Notebook Pack Page Creator PowerMeter Reader SearchWiki Sidewiki Slide Video Marketplace Wave Web Accelerator Publikációs szoftverek Google 3D Warehouse Blogger Bookmarks Dokumentumok FeedBurner Map Maker Panoramio Picasa Web Albums Sites (JotSpot) YouTube Zagat Hirdetési piac Ad Manager AdMob Adscape AdSense Advertising Professionals AdWords Analytics Checkout DoubleClick Offers Wallet Egyéb Google Mobile Google Native Client Google Classroom Material design Google Hitelesítő Project Loon Public DNS Google Sitemaps Google SMS Google Trends Zeitgeist Informatikai portál • összefoglaló, színes tartalomajánló lap A lap eredeti címe: „https://hu.wikipedia.org/w/index.php?title=Material_design&oldid=28040774” Kategória: Google Material design Új téma nyitása
